Universidad de Tarapacá
Dirección de Calidad Institucional
Participativa
Cuenta Pública
Periodo 2024
 
En este documento se emplea el uso de genéricos para evitar el uso excesivo del lenguaje binario que pue-
de dificultar la lectura del documento. Por tanto, salvo cuando se indique explícitamente, debe entenderse 
que el uso del genérico se refiere simultáneamente a hombres y mujeres.
La información contenida en esta cuenta pública es consistente con lo informado de manera oficial en 
reportes a Contraloría General de la República, Ministerio de Educación, Subsecretaría de Educación Su -
perior, Superintendencia de Educación Superior, CNED, CNA, SIES, CRUCH. Al respecto, las consideracio -
nes diversas que dependen del solicitante (por ejemplo, fechas de corte, tipos de programas o carreras, 
sistemas de ingreso, etc.) deben ser tenida en cuenta al realizar comparaciones entre cifras provenientes 
de distintas fuentes. 
La responsabilidad de la información radica en la Dirección de Calidad Institucional, dependiente de la Vi -
cerrectoría de Desarrollo Estratégico.
 
Participativa
Cuenta Pública
Periodo 2024
Edificio de la Facultad de Medicina
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
5
Índice
Honorable 
Junta 
Directiva
1. Nuestra Institución
	■ Nuestra	Misión
	■ Nuestra	Visión	y	Propósito	Estratégico
	■ Ejes	Estratégicos	Institucionales
2. Antecedentes Institucionales
3. Resultados por Eje Estratégico Año Académico 2024
	■ 3.1	Eje	Estratégico:	Gestión	Estratégica	y	Recursos	
Institucionales
 • 3.1.1 Nuevo Estatuto UTA
 • 3.1.2 Equidad e Inclusión
 • 3.1.3 Posicionamiento Institucional
 • 3.1.4 Equilibrio Económico y Financiero
 • 3.1.5 Infraestructura
 • 3.1.6 Desarrollo Académico
 • 3.1.7 Admisión Pregrado
 • 3.1.8  Internacionalización
	■ 3.2	Eje	Estratégico:	Docencia		y	Resultados	del	Proceso	
Formativo
 • 3.2.1 Sub Eje Formación de Pregrado
 • 3.2.2 Sub Eje Formación de Posgrado
	■ 3.3	Eje	Estratégico:	Investigación	Creación	e	Innovación
 • 3.3.1 Sub Eje Investigación y Creación
 • 3.3.2 Sub Eje Innovación y Transferencia Tecnológica
	■ 3.4	Eje	Estratégico:	Vinculación	con	el	Medio
 • 3.4.1 Sub Eje Vinculación con el Medio y 
Posicionamiento
 • 3.4.2 Sub Eje Cultura y Patrimonio
	■ 3.5	Eje	Estratégico:	Aseguramiento	de	la	Calidad
11
25
29
Equipo
Directivo
Decanos Presentación
Rector
Principales
Resultados
13
 15
 17
 23
31
25
26
27
4. Desafíos
5. Anexos
65
67
31
31
32
34
37
39
40
41
42
45
45
49
53
53
55
57
57
59
62
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
6
Momias Chinchorro
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
7
 ■ Tabla 1 Evolución de la matrícula nueva y antigua de pregrado según sede. Período 2021-2024
 ■ Tabla 2 Evolución de la matrícula nueva y antigua de posgrado según sede. Período 2021-
2024
 ■ Tabla 3 Oferta de carreras de pregrado por sede y facultad. Año 2024
 ■ Tabla 4 Programas de posgrado por Facultad. Año 2024
 ■ Tabla 5 Integrantes Comité Ejecutivo VRD UTA. Año 2024
 ■ Tabla 6 Integrantes Comisión Experta UTA. Año 2024
 ■ Tabla 7 Integrantes Comisión Asesora Triestamental UTA. Año 2024
 ■ Tabla 8 Matricula nueva y PAES. Período 2023-2025
 ■ Tabla 9 Matricula nueva y antigua, Puntajes de admisión por sede, facultad y carrera. Año 
2024
 ■ Tabla 10 Número de estudiantes por quintil de ingreso por sede y facultad. Año 2024
 ■ Tabla 11 Número de alumnos con beneficiarios MINEDUC. Año 2024
 ■ Tabla 12 Número de alumnos con beneficios de financiamiento interno. Año 2024
 ■ Tabla 13 Becas internas de apoyo al estudiante. Año 2024
 ■ Tabla 14 Beneficios de apoyo al estudiante, Casa Central. Año 2024
 ■ Tabla 15 Beneficios de apoyo al estudiante, Sede Iquique. Año 2024
 ■ Tabla 16 Ranking de Aporte Fiscal Directo. UES. CRUCH Año 2024
 ■ Tabla 17 Productividad en adjudicación de Fondecyt Regular 2025. Ues CRUCH. Año 2024
 ■ Tabla 18 Financiamiento Universidades Estatales. Año 2024
 ■ Tabla 19 Productividad Ues del Norte en Proyectos Fondecyt Regular. Año 2024
 ■ Tabla 20 Productividad en Publicaciones SCOPUS versus Académicos (JCE). Año 2024
 ■ Tabla 21 Productividad en Publicaciones WOS versus Académicos (JCE). Año 2024
 ■ Tabla 22 Indicadores Financieros Institucionales. Año 2024
 ■ Tabla 23 Macro Indicadores Financieros Institucionales. Año 2024
 ■ Tabla 24 Número de Académico regulares por sede, facultad según sexo. Año 2024
 ■ Tabla 25 Convenios suscritos por la Dirección de Internacionalización. Año 2024
 ■ Tabla 26 Intercambio Estudiantil Internacional. Año 2024
 ■ Tabla 27 Tasa de retención al 1er año. Año 2024
 ■ Tabla 28 Tasa de retención al 3er año. Año 2024
 ■ Tabla 29 Talleres o académicas desarrolladas por DAE Deportes. Año 2024
 ■ Tabla 30 Actividades del programa promoción de las actividades físicas. Año 2024
 ■ Tabla 31 Torneos desarrollados por el programa de deportes y salud mental. Año 2024
 ■ Tabla 32 Titulados de pregrado. Año 2024
 ■ Tabla 33 Estado de acreditación de programas de posgrado. Año 2024
 ■ Tabla 34 Resumen estado de acreditación programas de Posgrado. Año 2024
 ■ Tabla 35 Tipos de beneficios otorgados a los estudiantes de los programas de Doctorados. 
Año 2024
 ■ Tabla 36 Tipos de beneficios otorgados a los estudiantes de los programas de Magister. Año 
2024
 ■ Tabla 37 Beneficios otorgados a los estudiantes de los programas de posgrado. Año 2024
 ■ Tabla 38 Grados de Doctor otorgados. Año 2024
 ■ Tabla 39 Grados de Magister otorgados. Año 2024
 ■ Tabla 40 Número de publicaciones. Año 2024
Índice de Tablas
67
67
68
70
70
71
71
72
73
79
80
80
80
81
81
81
82
83
84
84
84
85
85
86
87
88
88
88
89
90
91
91
95
95
96
96
96
97
98
98
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
8
Edificio de la Facultad de Medicina
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
9
 ■ Tabla 41 Revistas indexadas por número de ediciones y cuartil según revista. Año 2024
 ■ Tabla 42 Número de publicaciones WOS según cuartil. Año 2024
 ■ Tabla 43 Número de alumnos con participación en publicaciones WOS. Año 2024
 ■ Tabla 44 Proyectos con financiamiento ANID adjudicados. Período 2022 al 2024
 ■ Tabla 45 Proyectos con financiamiento UTA. Año 2024
 ■ Tabla 46 Proyectos FONDECYT adjudicados. Año 2024
 ■ Tabla 47 Proyectos Internos adjudicados. Año 2024
 ■ Tabla 48 Número de Proyectos de Vinculación con el Medio (VcM) por unidad académica. 
Período 2023-2024
 ■ Tabla 49 Número de Proyectos de VcM por unidad académica según tipo de proyecto. Pe -
ríodo 2023-2024
 ■ Tabla 50 Integrantes Consejos Consultivos Regionales. Año 2024
 ■ Tabla 51 Planificación operativa Consejos Consultivos Regionales y Nodos Estratégicos
 ■ Tabla 52 Descripción de Centros de Vinculación con el medio
 ■ Tabla 53 Número de Visitas museos UTA. Período 2022-2024
 ■ Tabla 54 Indicadores de Infraestructura. Año 2024
99
99
99
100
100
101
103
108
109
111
114
115
117
117
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
10
Estudiantes Campus Saucache
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
11
Sra. Yuny Arias Córdova
Presidenta 
Magíster en Gestión para la Globalización, Universidad de Chile, Chile.
Master in General Management, University of Macquarie, Australia.
Sr. Nicholas Fleet Oyarce Doctor en Sociología, Universidad de Cambridge, Reino Unido.
Sra. Rosa María Alfaro Torres Máster en Gobierno y Gestión Pública, ITAE Business School, España.
Sr. Renato Briceño Espinoza Magíster en Políticas Públicas, Universidad de Chile, Chile.
Magíster en Desarrollo Cognitivo, Universidad Diego Portales, Chile.
Sra. Milagro Delgado Almonte Magíster en Dirección de Empresas MBA, Universidad de Chile, Chile.
Sr. Honorino Córdova Valdés Magíster en Administración de Empresas(MBA), Institute for 
Executive Developement IEDE,Chile.
Sr. Horacio Díaz Rojas Doctor en Ingeniería Eléctrica, Universidad Politécnica de Madrid, 
España.
Sra. Ana María Carrasco Gutiérrez Doctora en Historia, Universidad de Barcelona, España.
Honorable Junta Directiva
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
12
Campus Saucache
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
13
Equipo Directivo
Rector
Sr. Emilio Rodríguez Ponce
Doctor en Ciencias Económicas y Empresariales, Universidad 
Complutense de Madrid, España.
Doctor en Educación, Universidad Autónoma de Barcelona, 
España.
Vicerrector Académico Sr. Gonzalo Valdés González
Doctor en Economía, Universidad de california, EEUU
Vicerrectora de Desarrollo Estratégico
Sra. Jenniffer Peralta Montecinos
Doctora en Psicología Social y Organizacional en la Sociedad 
del Conocimiento, Universidad Autónoma de Madrid, España.
Vicerrector de Administración y Finanzas
Sr. Patricio Zapata Valenzuela
Master of Arts Languages and Cultures of Latin America/
Spanish, Leiden University, Holanda.
Contralora(s)
Sra. Paulina Ortuño Fariña
Magíster en Derecho Administrativo, Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, Chile.
Secretario
Sr. Álvaro Palma Quiroz
Magíster en Gerencia y Políticas Públicas, Universidad Adolfo 
Ibáñez, Chile.
Directora de Gabinete
Sra. Ximena Robertson Cadeno
Magíster en Derecho, mención Derecho Administrativo, 
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, Chile.
Directora de Equidad y Género
Sra. Jaqueline Godoy Contreras
Magíster en Derecho Administrativo, Pontificia Universidad 
Católica de Valparaíso, Chile.
Directora de Internacionalización
Sra. Vanessa Jara Labarthé
Doctora en Estudios Internacionales, University of Technology 
Sydney, Australia.
Fiscal de Investigación y Sanciones Sr. Carlos Ruiz Larral
Abogado, Universidad de Valparaíso, Chile.
Directora general de Sede Iquique Sra. Yasna Godoy Henríquez
Doctora en Derecho, Universidad del País Vasco, España. 
Registradora Sra. Marlene Cisternas Riveros  
Magíster en Matemática, Universidad de Tarapacá, Chile.
Director general de Investigación e 
Innovación
Sr. Ignacio Josep Rivera  
Doctor en Química. Pontificia Universidad Católica de Chile, 
Chile.
Director general de Docencia de Pregrado
Sr. Hernando Bustos Andreu  
Magíster en Ciencias de la Ingeniería Pontificia Universidad 
Católica de Chile, Chile.
Director general de Docencia de Posgrado
Sr. Misael Camus Ibacach  
Doctor en Historia Eclesiástica, Pontificia Universitas 
Gregoriana, Italia.
Directora de Vinculación con el Medio
Sra. Maria Luisa Ceriche Carrasco  
Magíster en Didáctica para la Educación Superior. Universidad 
de Tarapacá. Chile.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
14
Directora de Asuntos Estudiantiles
Sra. Ingrid Fernández Carvajal  
Doctora en Ciencias de la Actividad Física y Calidad de Vida, 
Universidad de Granada, España.
Director de Sistema de Bibliotecas
Sr. Carlos Cortés Gómez (S)  
Máster en Bibliotecología y estudios de la información, 
Universidad Nacional Autónoma de México, México.
Director de Administración y Finanzas
Sr. Jorge Bernal Peralta  
Doctor en Financiación e Investigación Comercial, Universidad 
Autónoma de Madrid, España.
Directora de Gestión de Personas y 
Bienestar Laboral
Sra. Catalina Arriagada Vergara  
Ingeniero Comercial, Universidad de Tarapacá, Chile.
Director de Servicios y Logística
Sr. David Catari Vargas  
Magíster en Gestión de Activos y Mantenimiento, Universidad 
Técnica Federico Santa María, Chile.
Director de Infraestructura y Equipamiento Sr. José Luis Roco Contreras  
Arquitecto, Universidad Católica del Norte, Chile.
Director de Calidad Institucional Sr. Julio Labraña Vargas  
Dr. Phil., Universidad Witten/ Herdecke, Alemania.
Director de Planificación y Proyectos
Sr. Carlos Leiva Sajuria  
Doctor en Ciencias con Mención en Física, Universidad de 
Santiago de Chile, Chile.
Directora de Admisión y Comunicación 
Estratégica
Sra. Daniela Gonzáles Herber  
Doctora en Diseño. Universidad de Palermo. Argentina
Director de Gestión Digital y Transparencia
Sr. Mauricio Arriagada Benítez  
Doctor en Ciencias de la Ingeniería, Pontificia Universidad 
Católica de Chile, Chile.
Directora académica de Sede Iquique
Sra. María Morales Gómez  
Magíster en Gestión de Recursos Humanos, Universidad de 
Valparaíso, Chile.
Director de Administración y Servicios Sede 
Iquique
Sr. Iván Silva Focaccí  
Magister en Dirección y Administración de Empresas, 
Universidad de complutense, Madrid, España.
Directora de Auditoría y Control Interno
Sra. Nieves Rubio Medina
Magíster en Liderazgo y Gestión de Organizaciones, 
Universidad de Tarapacá, Chile.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
15
Decanos
Facultad de Ciencias de la Salud
Sra. Celia Bórquez Benitt
Magíster en Salud Pública, mención Epidemiología, 
Universidad de Tarapacá, Chile.
Facultad de Ciencias
Sr. Álvaro Cortinez Pontoni
Doctor en Cs. Matemáticas, Universidad Complutense de 
Madrid, España.
Facultad de Educación y Humanidades
Sr. Carlos Mondaca Rojas
Doctor en Educación, Universidad Complutense de Madrid, 
España.
Facultad de Ciencias Agronómicas
Sra. Pilar Mazuela Águila
Doctora de Agricultura Intensiva en Zonas Semiáridas, 
Universidad de Almería.
Facultad de Ciencias Sociales Sra. Marietta Ortega Perrier
Doctor of Philosophy, Universidad de Cambridge, Inglaterra.
Facultad de Ingeniería
Sr. Alejandro Rodríguez Estay
Magíster en Cs. de la Ingeniería con Mención en Ingeniería 
Eléctrica, Universidad de Concepción, Chile.
Facultad de Administración y Economía
Sr. Luis Mella Salinas
Máster en Política Económica Internacional, Universidad de 
Belgrano, España.
Facultad de Derecho
Sra. Claudia Moraga Contreas
Doctora en Derecho por la Universidad del País Vasco, 
España.
Facultad de Medicina
Sra. Andrea Larrázabal Miranda
Magíster en Nutrición con la Especialidad en Nutrición Clínica; 
Pontificia Universidad Católica de Chile, Chile.
Director Instituto de Alta Investigación
Sr. David Laroze Navarrete
Doctor en Cs. Mención Física, Universidad Técnica Federico 
Santa María, Chile.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
16
Presencias Tutelares, Arica
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
17
Presentación
La universidad presenta los resultados del pe -
riodo 2024, mostrando avances significativos 
en diversas áreas clave. El camino es guiado 
por nuestro sistema de dirección estratégica, a 
través del cual busca transformarse efectiva -
mente en una institución de excelencia  y en un 
referente dentro de la macro región centro sur 
andina.
En diciembre de 2023, la Universidad de Tara -
pacá (UTarapacá) marcó un hito en su trayec -
toria democrática al aprobar un nuevo estatuto, 
elaborado con la activa participación de acadé -
micos, estudiantes y personal administrativo. El 
año 2024, se conformaron diversos comités y 
comisiones que garantizan una gestión parti -
cipativa y transparente. Entre los avances más 
destacados se encuentran el fortalecimiento 
de la sensibilización y capacitación en dere -
chos humanos, equidad e inclusión, así como 
la puesta en marcha de políticas y protocolos 
orientados a prevenir la violencia y la discrimi -
nación. De esta manera, la UTarapacá avanza 
decididamente en la construcción de una co -
munidad universitaria más segura, equitativa y 
comprometida con el respeto a la dignidad de 
todas las personas para promover su desarro -
llo integral.
Desde una perspectiva estratégica, la UTarapa-
cá ha consolidado su posición como una de las 
instituciones más destacadas de Chile, espe -
cialmente en investigación y productividad aca-
démica. En el ámbito económico, mantiene una 
situación financiera sólida, caracterizada por 
un crecimiento patrimonial sostenido, alta liqui-
dez y políticas que respaldan su sostenibilidad 
a largo plazo. En cuanto a infraestructura, ha 
asegurado financiamiento para proyectos rele -
vantes y la adquisición de nuevos terrenos des-
tinados al desarrollo de espacios académicos, 
científicos y tecnológicos. Por su parte, en el 
plano académico, se han logrado avances sig -
nificativos en el perfeccionamiento docente, el 
fortalecimiento de la oferta académica y un no-
table incremento en la matrícula de pregrado, 
con un crecimiento del 18 % durante 2024 y una 
mejora en los puntajes de ingreso. Asimismo, la 
universidad impulsa su proyección internacio -
nal a través de convenios, programas de doble 
titulación y mecanismos de movilidad estudian-
til y académica de excelencia, consolidando re-
des con América Latina, Europa y Asia.
Todo esto es realizado bajo el propósito misional 
que nos caracteriza como una universidad es -
tatal, regional y de zona extrema. Los logros de 
Dr. Emilio Rodríguez Ponce
Rector de la Universidad de Tarapacá
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
18
Edificio La Tirana, Iquique
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
19
la UTarapacá adquieren mayor importancia en 
este escenario, ya que responden a las necesi -
dades particulares de un territorio con desafíos 
estructurales, geográficos y sociales únicos, 
aportando al desarrollo equitativo y sostenible 
del extremo norte del país. Estos avances es -
tratégicos tienen efectos concretos para la ca -
lidad de la formación de nuestros estudiantes. 
En particular, la UTarapacá ha logrado avances 
en la calidad de la docencia de pregrado, forta -
leciendo la virtualización, recursos educativos 
y programas de acompañamiento académico y 
psicoeducativo. La tasa de retención en primer 
año mostró una ligera mejora, alcanzando el 
88,4% en 2024, mientras que en tercer año se 
mantiene alta aunque con una pequeña dismi -
nución (74,9%), indicando buena permanencia 
en etapas avanzadas. En posgrado, igualmente, 
se ha ampliado la oferta académica, mejorado 
la vinculación con áreas de investigación, im -
plementado reglamentos para doble titulación 
internacional y avanzado en la acreditación de 
sus programas. Todo esto ha resultado en una 
mayor calidad y pertinencia de la formación 
avanzada, con un impacto directo en el desa -
rrollo del país y, especialmente, de las regiones 
de Arica y Parinacota y Tarapacá.
Además, como una institución compleja, du -
rante este año la UTarapacá ha consolidado su 
liderazgo nacional en investigación, creación e 
innovación, logrando avances destacados en 
productividad académica, publicaciones y pro -
yectos. En esta línea, ha fortalecido la innova -
ción y la transferencia tecnológica, promoviendo 
el desarrollo territorial, la internacionalización 
y la investigación con pertinencia regional. En 
este contexto, los resultados obtenidos por la 
UTarapacá evidencian su compromiso con la 
excelencia académica y la investigación de alto 
nivel. Su destacado desempeño en rankings na-
cionales e internacionales, sumado a una valo -
ración positiva desde sus entornos relevantes, 
son el resultado de una gestión institucional 
sólida, que la han consolidado como una de las 
principales universidades del país y un ejem -
plo en dirección estratégica. De esta manera, la 
UTarapacá continúa avanzando en excelencia, 
sin perder su arraigo regional y su compromiso 
social.
Estos logros no solo benefician a la comunidad 
académica de la UTarapacá, sino que también 
contribuyen al desarrollo científico y social del 
norte de Chile y del país en su conjunto. Somos 
una universidad que, desde una zona extrema, 
aporta conocimiento, innovación y formación 
de excelencia, con un compromiso firme con la 
equidad territorial, la inclusión y la transforma-
ción social. Este es nuestro sello institucional.
En esta cuenta pública 2024, queremos com -
partir que hemos avanzado como universidad, 
pero también reconocemos que aún hay desa-
fíos importantes por delante. Es fundamental 
seguir mejorando tanto en los indicadores ins -
titucionales como en aspectos cotidianos, como 
la calidad de la docencia, los espacios en las 
aulas y la infraestructura. También debemos 
fortalecer la formación de nuestros académi -
cos y acompañar mejor a nuestros estudiantes. 
Además, es clave dinamizar nuestras inversio -
nes para contar con una infraestructura mo -
derna y de calidad, pensando en el futuro. Por 
último, queremos que nuestro trabajo tenga un 
impacto real y duradero en las regiones y en el 
territorio. Gracias a todos por su apoyo y por 
acompañarnos en este camino de crecimiento 
y mejora.
Dr. Emilio Rodríguez Ponce
Rector Universidad de Tarapacá
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
20
 
Universidad de Tarapacá20
Fuente: www.memoriachilena.gob.cl
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
21
Recordamos a una de las poetas más influyen -
tes del siglo XX, una maestra rural y educado -
ra que logró el reconocimiento más alto en la 
literatura universal. Gabriela Mistral fue hon -
rada con el título de doctora «honoris causa» 
por instituciones como la Universidad de Gua -
temala, Mills College en Oakland (California), y 
la Universidad de Chile, entre otras.
Su obra poética dejó una huella imborrable en 
la literatura chilena y latinoamericana. Un hito 
fundamental en su legado es Tala (publicado en 
1938 en Buenos Aires), considerado uno de los 
libros esenciales de Gabriela Mistral y un refe -
rente en la poesía mundial.
Aunque es principalmente conocida por su poe-
sía, Mistral también incursionó en la escritura 
de cuentos infantiles, adaptando clásicos como 
La Cenicienta, Caperucita Roja, La Bella Dur -
miente, Blanca Nieves y La Ronda, además de 
crear historias originales que aún perduran en 
la memoria de muchos.
Su obra Desolación es quizás la que la consa -
gró definitivamente. En ella, la poeta expresa 
un profundo dolor, pero también una esperan-
za renovada. En sus versos, pide perdón por la 
amargura que la acompaña, y en cien poemas 
deja plasmado un pasado doloroso, un canto a 
la esperanza y a la luz que busca en las alturas 
espirituales.
Gabriela Mistral fue una maestra apasionada, 
dedicada durante años a la educación en diver -
sas escuelas chilenas, principalmente en temas 
de geografía. Su compromiso con la enseñanza 
y su visión de una educación inclusiva la lle -
varon a ser reconocida en países como Pana -
má, Cuba y Guatemala. Su paso por México fue 
fundamental para difundir la literatura chilena 
y promover su visión de la educación para las 
comunidades rurales e indígenas, en una época 
marcada por desigualdades y carencias.
Fue en esta convicción que fundó escuelas ru -
rales, trabajó incansablemente por la alfabeti -
zación y promovió la educación de las mujeres, 
reconociendo que el conocimiento y la igualdad, 
entendida como equidad social, son fundamen -
tales para el desarrollo de una sociedad pacífi -
ca y justa.
Su legado sigue vivo en la lucha por la igualdad 
de género y la justicia social, desafíos que, aun-
que complejos, continúan siendo relevantes hoy 
en día. Como ella misma expresó en el Poema 
de Chile, su obra termina con un poderoso “para 
que se acuerden”, un llamado a la memoria y a 
la reflexión.
Para profundizar en su vida y obra, te invitamos 
a consultar en la biblioteca universitaria UTA 
algunos de sus textos, como:
 ■ Recados: Contando a Chile
 ■ Lecturas para Mujeres
 ■ Todas íbamos a ser Reinas
 ■ Antología
 ■ Cartas de Amor de Gabriela Mistral
 ■ Croquis Mexicanos
 ■ Desolación
 ■ Tala: Poemas
 ■ Memorias (1911-1934) y correspondencia 
con G.M. y J.M.
 ■ Gabriela Mistral: Escritos Políticos
 ■ Niña Errante: Cartas a Doris Dana
 ■ Almácigo: Poemas inéditos de Gabriela 
Mistral
 ■ Poema de Chile
Y muchos otros que reflejan la riqueza y diver -
sidad de su obra, que sigue inspirando a gene -
raciones.
La Universidad de Tarapacá se enorgullece de participar en 
la conmemoración del 80 aniversario del Premio Nobel de 
Literatura otorgado a Gabriela Mistral
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
22
Facultad de Administración y Economía
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
23

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
24
Edificio ingeniería civil industrial
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
25
La Universidad de Tarapacá es una corporación 
de derecho público, autónoma, con personalidad 
jurídica y patrimonio propio. Es una institución 
del Estado de Chile que forma parte del Con -
sejo de Rectores de las Universidades Chilenas 
(CRUCH). Fue fundada el 11 de diciembre de 1981 
mediante el Decreto con Fuerza de Ley Nº 150 
del Ministerio de Educación Pública, resultado 
de la fusión de las sedes de dos instituciones 
universitarias de larga trayectoria: la sede de 
Arica de la Universidad de Chile (que posterior-
mente se convirtió en el Instituto Profesional de 
Arica) y la sede de Arica de la Universidad del 
Norte. Su Casa Central está ubicada en Arica, 
y cuenta con tres campus principales: Sauca -
che, Velásquez y Azapa, además de otras de -
pendencias institucionales. Además, posee una 
sede en Iquique, donde se cuenta con cinco de -
pendencias conocidas como La Tirana,  Reca-
barren, Ramirez, Pedro A. Cerda y Baquedano.
Nuestra Misión
Generar, desarrollar y transmitir el saber su-
perior con vocación de excelencia, de modo que 
contribuya a la sociedad a través de la investi -
gación e innovación, de la educación, el apren-
dizaje y la formación de personas con espíritu 
crítico y reflexivo y de la vinculación bi-direc -
cional con actores y necesidades de su medio.
Desde una perspectiva interdisciplinaria apor -
ta, preferentemente, al desarrollo sostenible 
de las regiones de Arica y Parinacota y de Ta -
rapacá, proyectando su quehacer institucional 
en el contexto de la Macro Región Centro Sur 
Andina. A la vez, reconoce la cosmovisión de 
los pueblos originarios y coadyuva a la custo -
dia, conservación y preservación de la Cultura 
Chinchorro.
1. Nuestra Institución

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
26
Nuestra Visión y 
Propósito Estratégico
La Universidad de Tarapacá tiene como visión 
y como propósito estratégico ser referente en 
tanto universidad estatal, regional de zona ex -
trema y fronteriza, reconocida por su calidad, 
integralidad y aporte a la equidad, al desarrollo 
y a la integración académica e intercultural en 
el contexto de la Macro Región Centro Sur An -
dina.
Valores Corporativos
› Búsqueda de la excelencia
› Búsqueda del conocimiento
› Formación Integral
› Equidad e inclusión
› Compromiso con la interculturalidad
› Compromiso social
El Sistema de Dirección Estratégica Horizon -
te UTA 2030 (SDE 2030)  permite a la Univer -
sidad elaborar un conjunto de elementos que 
interactúan entre sí para integrar los principa -
les objetivos, metas, políticas y programas de 
desarrollo universitario, de esta manera es la 
base fundamental para la consecución del posi-
cionamiento a largo plazo, y el cumplimiento de 
la misión institucional y de los propósitos estra-
tégicos de la institución. 
El SDE 2030 integra la nueva legalidad vigen -
te, el PFE UTA 2030,  y los nuevos criterios de 
acreditación para las instituciones de  Educa -
ción superior de la Comisión Nacional de Acre -
ditación (CNA).
La estrategia de desarrollo de la Universidad 
de Tarapacá se articula mediante 5 ejes y 8 sub 
ejes estratégicos. Sobre estos ejes se sustenta 
un conjunto de programas que especifican las 
acciones, metas e indicadores en diferentes 
ámbitos del quehacer de la Universidad.
1.Gestión Estratégica y Recursos Institucionales
   Sub eje: 
   Gestión Estratégica y Recursos Institucionales
2.Docencia y Resultados del proceso Formativo
   Sub ejes:
   Formación de Pregrado
   Formación de Posgrado
3.Investigación, Creación e Innovación
   Sub ejes:
   Investigación y Creación
   Innovación y Transferencia Tecnológica
   
4.Vinculación con el Medio y Posicionamiento 
Estratégico
   Sub ejes:
   Vinculación con el medio y Posicionamiento 
Estratégico
   Cultura y Patrimonio
5. Aseguramiento Interno de la Calidad
    Sub eje:
     Aseguramiento Interno de la Calidad

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
27
Ejes Estratégicos Institucionales
Ejes Definición Estratégica
1.Gestión Estratégica y Recursos 
Institucionales
Consolidar en nivel de excelencia los sistemas organizacionales, 
la gobernanza, la gestión de recursos y capacidades de 
la Universidad y la sostenibilidad académica y económica 
institucional.
2.Docencia y Resultados del proceso 
Formativo
Consolidar a nivel de excelencia la calidad de la docencia de 
pregrado y el desarrollo estudiantil integral. 
Fortalecer a en nivel de excelencia el desarrollo de programas 
conducentes a grado de magíster o doctor en todos los campos 
del conocimiento que contempla la universidad
3.Investigación, Creación e Innovación
Consolidar en nivel de excelencia la generación de conocimiento 
y la obtención de resultados de participación e impacto en 
proyectos, creaciones y publicaciones.
Fortalecer a nivel de excelencia la innovación y transferencia 
tecnológica en pro del desarrollo de las comunidades y 
territorios de pertinencia.
4.Vinculación con el Medio y Posicionamiento 
Estratégico
Consolidar en nivel de excelencia la bidireccionalidad  del 
quehacer académico en términos de la contribución Docencia 
–Vinculación e Investigación-Vinculación como también el 
posicionamiento estratégico institucional.
Consolidar en nivel de excelencia las acciones de colaboración 
con la custodia, puesta en valor y difusión de los patrimonios 
históricos, naturales y culturales del territorio.
5. Aseguramiento Interno de la Calidad
Fortalecer en nivel de excelencia los sistemas de gestión del 
conocimiento y los mecanismos de aseguramiento de la calidad 
de los procesos y resultados institucionales.
Sistema de Dirección Estratégica Integra PFE-UTA

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
28
Biblioteca central
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
29
La Universidad de Tarapacá es una institución 
del Estado de Chile, integrante del Conse -
jo de Rectores de las Universidades Chilenas 
(CRUCH). Cuenta con una  Casa Central en Ari -
ca. Detenta una sede universitaria en Iquique.
Facultades e Instituto
La Universidad está compuesta de 10 unidades 
académicas, compuesta por el Instituto de Alta 
investigación y 9 Facultades: Ciencias, Ciencias 
Agronómicas, Ciencias Sociales, Derecho, Me -
dicina, Ciencias de la Salud, Educación y Huma-
nidades, Administración y Economía, e Ingenie -
ría. 
A diciembre de 2024, la Universidad de Tarapa -
cá cuenta con una matrícula total de 10.619 estu-
diantes, conformados por 10.306 estudiantes de 
pregrado y 313 de posgrado, con 44 carreras de 
pregrado vigentes, 4 prosecuciones de estudio 
y 16 programas de posgrado. En su casa central 
en la ciudad de Arica, la institución cuenta con 
una matrícula de 9.090 estudiantes, de los cua -
les 8.789 son estudiantes de pregrado y 301 de 
posgrado. Por su parte, en la Sede Iquique se 
tiene una matrícula de 1.529 estudiantes, donde 
1.517 son de pregrado y 12 de posgrado (ver ane-
xo tablas 1, 2, 3 y 4).
Recursos Físicos y Financieros
En Arica, la universidad cuenta con tres cam -
pus: Saucache, Velásquez y Azapa, en una su -
perficie de terreno de 110.0407 m2 y con 82.820 
m2 construidos. En la Sede de Iquique se tie -
nen 5 dependencias: La Tirana,  Recabarren, 
Ramírez, Pedro A. Cerda y Baquedano., con una 
superficie total de 9.306 m2 y 8.944 m2 cons -
truidos (ver anexo tabla 54).
Acreditación Institucional
En la actualidad la Universidad de Tarapacá se 
ha consolidado en las áreas fundamentales del 
quehacer académico. De ello da cuenta la ob -
tención de la acreditación institucional de exce-
lencia en el año 2023 por un período de 6 años, 
hasta junio de 2029, en las áreas de Gestión 
Institucional, Docencia de Pregrado, Posgrado,  
Investigación y Vinculación con el Medio. 
2. Antecedentes Institucionales

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
30
Edificio de la Facultad de Medicina
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
31
3.1 Eje Estratégico: Gestión Estratégica y Recursos 
Institucionales
3. Resultados por Eje Estratégico Año 
Académico 2024
3.1.1 Nuevo Estatuto UTA
Principales avances
 ■ Publicación el DFL N°16 en el diario oficial el 11 de julio del año 2024
En diciembre de 2023, el Presidente Gabriel Bo-
ric firmó el nuevo estatuto de la Universidad de 
Tarapacá, los primeros elaborados en demo -
cracia con participación de académicos, estu-
diantes y administrativos. 
Para su implementación la HJD aprobó la  crea-
ción del Comité ejecutivo, una Comisión Aseso-
ra Triestamental, y una Comisión experta. 
Los integrantes del comité y de las comisiones 
experta y asesora, se encuentran en el anexo 
tabla 5, 6 y 7.

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
32
3.1.2 Equidad e Inclusión
 ■ Progresos significativos en sensibilización 
y capacitación sobre derechos humanos, 
acoso, violencia y discriminación de género, 
beneficiando a estudiantes y funcionarios.
 ■ Implementación de políticas de equidad e 
inclusión educativa.
 ■ Aprobación de protocolo de prevención y 
reglamento de procedimiento disciplinario.
Principales avances
La Dirección de Equidad y Género es la unidad 
responsable de diseñar, implementar y evaluar 
políticas, programas y normativas en los ámbi -
tos de equidad de género, inclusión, intercultu -
ralidad, dignidad social y económica, bienestar 
y salud mental, para contribuir al perfecciona -
miento de una sociedad justa, humanista y de -
mocrática a través de la promoción, formación 
e investigación con equidad y con respeto a los 
derechos humanos. 
En este sentido, y en cumplimiento de lo dis -
puesto en la Ley N°21.369, que regula el acoso 
sexual, la violencia y la discriminación de gé -
nero en el ámbito de la educación superior, y lo 
señalado en la Política Integral contra el acoso 
sexual, la violencia y la discriminación de géne-
ro, Protocolo de actuación ante denuncias sobre 
actos de acoso sexual, violencia y discrimina -
ción de género y reglamento de procedimientos 
disciplinarios iniciados por denuncias de acoso 
sexual, violencia y discriminación de género, 
aprobada por Decreto Exento N°00.630/2022, 
particularmente lo pertinente al Modelo de Pre-
vención contenido en el punto 3.3.1 del citado 
instrumento. 
Durante el año 2024, DEYGEN  llevó a cabo diver-
sas actividades en la casa Central, Sede Iquique 
y oficina en Santiago, enfocadas en la sensibi -
lización y capacitación sobre derechos huma -
nos, acoso sexual, violencia y discriminación de 
género. Se realizaron campañas permanentes 
que incluyeron talleres, charlas y difusión en 
redes sociales, alcanzando a estudiantes y per-
sonal de la comunidad universitaria.
Más de 280 funcionarios y académicos reci -
bieron capacitación sobre estos temas, y 1.548 
estudiantes de primer año participaron en jor -
nadas de inducción sobre normativas relacio -
nadas con género. También se hizo seguimien -
to a denuncias y se brindó acompañamiento a 
denunciantes y denunciados, asegurando apoyo 
psicológico, médico y jurídico a las víctimas.
Se elaboró un protocolo de prevención del aco-
so sexual, laboral y la violencia ejercida por ter-
ceros ajenos a la relación laboral UTA, y el re -
glamento de procedimientos disciplinarios por 
conductas de acoso sexual, laboral y violencia 
ejercida por terceros ajenos a la relación.
Además se logró:
 ■ Evaluación de la Política Integral contra el 
acoso sexual, la violencia y la discriminación 
de género, junto con el Protocolo de actuación 
ante denuncias relacionadas con estos temas 
y el reglamento de procedimientos discipli -
narios iniciados por dichas denuncias. Esta 

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
33
evaluación fue aprobada mediante el Decreto 
Exento N°00.630/2022.
 ■ Elaboración del Informe de caracterización 
institucional y diagnóstico de relaciones de 
género.
 ■ Elaboración de la Política Integral de Equidad 
de la Universidad de Tarapacá.
 ■ Elaboración del Manual de inducción: Género 
y convivencia en el espacio universitario.
 ■ Elaboración del Manual para el uso de len -
guaje no sexista e inclusivo en la Universidad 
de Tarapacá.
 ■ Creación de la Unidad de prevención Ley 
21.643 “Ley Karin”, que permitirá diseñar, pla-
nificar, ejecutar y evaluar acciones de sensi -
bilización, capacitación y difusión para garan-
tizar un buen trato laboral en la Universidad.
También como cada año, se  conmemoran  fe -
chas importantes relacionadas con género y 
derechos humanos y fortaleció su presencia en 
redes sociales, alcanzando más de 1.000 segui-
dores en Instagram. 
Por otra parte, se establecieron  vínculos con 
más de 30 organizaciones e instituciones para 
potenciar las  iniciativas a desarrollar.
Finalmente en el año 2024, la institución ha 
mostrado avances importantes en su compro -
miso con la equidad estudiantil. Un dato que re-
fleja esto es la proporción de estudiantes pro -
venientes de los quintiles más bajos.
En 2023, el 76,3% de los estudiantes pertene -
cían a los quintiles 1, 2 y 3, y para 2024, esa ci -
fra aumentó a un 78,3%. Esto significa que cada 
vez más jóvenes de contextos socioeconómicos 
más vulnerables están accediendo a la educa -
ción superior, lo cual es una excelente noticia 
para la inclusión y la igualdad de oportunidades.
(ver anexo tablas 10 a la 15).
Existen becas internas que van en ayuda de los 
estudiantes, tales como beca vocación de pro -
fesor, puntaje regional, polimetales, entre otras.
Además, el porcentaje de estudiantes que re -
ciben gratuidad también ha crecido. En 2023, 
el 70,6% de los estudiantes contaban con este 
beneficio, y en 2024, esa cifra subió a un 72,0%. 
Este aumento indica que más estudiantes están 
logrando acceder a la educación sin preocupar-
se tanto por las barreras económicas, permi -
tiéndoles centrarse en sus estudios y avanzar 
con mayor tranquilidad.
Por último, el número de estudiantes con be -
neficios en general también ha aumentado. En 
2023, había 8.427 estudiantes con beneficios, y 
en 2024, esa cifra creció a 8.765, dentro de un 
total de 10.440 estudiantes. Este incremento 
refleja el esfuerzo de la institución por ofrecer 
apoyos económicos y programas que faciliten la 
permanencia y el éxito de todos los estudiantes, 
especialmente aquellos que más lo necesitan.
Estudiantes
Nuevos Quintiles 
1, 2 y 3
2023 (76,3%)
78,3%
Estudiantes
Con Gratuidad
2023 (70,6%) 
72,0%
Estudiantes
Con Beneficios
2023 (8.427)
8.765 
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
34
3.1.3 Posicionamiento Institucional
 ■ Consolidación de su posición como una de las instituciones de educación superior más des-
tacadas de Chile especialmente en el ámbito de la investigación científica y la productividad 
académica
Principales avances
1er Lugar
Ranking 5% Aporte Fiscal Directo 
Concursable 2024
En el ranking de aportes fiscales directos con -
cursables para 2024, el primer lugar lo ocu -
pa la nuestra institución, recibió un monto de 
M$1.943.158. Le sigue en segundo lugar la Pon -
tificia Universidad Católica de Valparaíso, con 
un aporte de M$1.303.056. En tercer lugar se 
encuentra la Universidad de la Frontera, con 
M$1.246.905, y en cuarto lugar la Universidad de 
Chile, con M$1.178.763.
Este ranking refleja la distribución de recursos 
destinados a las instituciones académicas, des-
tacando la participación de las principales uni -
versidades en el financiamiento de proyectos 
concursables (ver anexo tabla 16).
1er Lugar*
En productividad Ues CRUCH Proyectos 
Fondecyt Regular
En cuanto a productividad entre las universida-
des del Consejo de Rectores de las Universida-
des Chilenas (CRUCH), el primer lugar lo ocupa 
nuestra universidad, con una relación de 398,5 
Jornadas completas equivalentes y 19 adjudica-
ciones de Fondecyt regulares, lo que resulta en 
un índice de 0,048. 
Le siguen en segundo lugar la Universidad de 
Chile y la Pontificia Universidad Católica de Val-
paraíso, ambas con un índice de 0,043.En tercer 
lugar se encuentra la Pontificia Universidad Ca-
tólica de Chile, con un índice de 0,041.Este ran -
king refleja la eficiencia y productividad de las 
instituciones en la adjudicación y ejecución de 
proyectos (ver anexo tabla 17).
4to Lugar
Ranking Aporte Ues Estatales
En el ranking de aportes de universidades es -
tatales para 2024, la Universidad de Chile ocupa 
el primer lugar con un monto de M$6.259.631. 
La Universidad de Santiago de Chile se ubica en 
segundo lugar con M$3.558.419, y la Universi -
dad de Talca en tercer lugar con M$3.293.216. 
En cuarto lugar, se encuentra nuestra universi-
dad con un aporte de M$3.123.246. Este ranking 
muestra la significativa inversión y apoyo que 
reciben las universidades estatales (ver anexo 
tabla 18).
1er Lugar
Proyectos Fondecyt Regular 2025 en el 
Norte de Chile
1er Lugar
En productividad Ues del Norte Proyectos 
Fondecyt Regular
La Universidad de Tarapacá ocupa el primer lu-
gar en el norte de Chile en proyectos Fondecyt 
regular para 2025, con un total de 19 adjudica -
ciones. Le siguen en el ranking la Universidad 
de La Serena y la Universidad Católica del Nor-
te, ambas con 6 adjudicaciones cada una. 
Esta situación refleja que la Universidad de Ta -
rapacá está liderando en la obtención de finan -
ciamiento para investigación en la zona norte 
del país, lo que indica un fuerte compromiso y 
capacidad en la generación de proyectos cien-
tíficos. La cantidad significativa de adjudica -
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
35
ciones en comparación con otras instituciones 
del norte sugiere que la universidad ha logrado 
consolidar una estrategia efectiva para atraer 
recursos y potenciar su actividad investigativa 
(ver anexo tabla 19).
1er Lugar
En productividad Ues CRUCH 
Publicaciones Scopus
En cuanto a la productividad en publicaciones 
SCOPUS entre las universidades del CRUCH, 
la que lidera es la Universidad de Tarapacá, 
con una relación de 398,5 Jornadas Completas 
Equivalentes (JCE) y 971 publicaciones en SCO -
PUS, lo que da un resultado de 2,44. Le sigue 
en productividad la Pontificia Universidad Cató-
lica de Valparaíso, con una relación de 1,44 (998 
publicaciones en SCOPUS divididas por 692,8 
JCE). En tercer lugar está la Pontificia Univer -
sidad Católica de Chile, con un resultado de 1,34 
(3.106 publicaciones en SCOPUS divididas por 
2.319,4 JCE). Estos datos reflejan cómo estas 
instituciones están generando investigaciones 
y publicaciones en plataformas internacionales 
(ver anexo tabla 20). 
1er Lugar
En productividad Ues CRUCH 
Publicaciones Wos
En cuanto a la productividad en publicaciones 
WOS entre las universidades del CRUCH, lidera  
la Universidad de Tarapacá, con una relación de 
398,5 Jornadas Completas Equivalentes (JCE) y 
869 publicaciones en WOS, lo que da un resulta-
do de 2,16.Le sigue en productividad la Universi-
dad de Chile, con una relación de 1,16 (2.752 pu-
blicaciones en WOS divididas por 2.370,6 JCE). 
En tercer lugar está la Pontificia Universidad 
Católica de Chile, con un resultado de 1,14 (2.640 
publicaciones en WOS divididas por 2.319,4 JCE) 
(ver anexo tabla 21).
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
36
Departamento de Física
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
37
En efecto, los indicadores financieros reflejan 
una situación económica sólida y estable:
La universidad ha incrementado su valor pa -
trimonial en un 6,46%, lo que indica una ges -
tión financiera positiva con acumulación de 
activos o reservas (ver anexo tablas 22 y 23).
El ratio corriente mide la capacidad de la ins -
titución para cubrir sus obligaciones de corto 
plazo con sus activos corrientes. Un valor de 
3.72 en el año 2024 significa que por cada peso 
de deuda a corto plazo, la universidad dispone 
de 3.72 pesos en activos líquidos, evidencian -
do una buena liquidez y capacidad de pago.
El índice de solvencia como resultado del año 
2024, refleja que el 89,68 % de los activos de la 
universidad están financiados con patrimonio 
propio y solo un 10,4 % con deuda. Esto sugiere 
una estructura financiera sólida, con baja de -
pendencia del endeudamiento externo.
Los avances en la gestión administrativa, se 
implementó la descentralización de los varios 
procesos de gestión  de multas asociadas a 
proveedores del mercado público, gestión de 
pago; cobranzas del fondo solidario; Trans -
bank en la Dirección General de Sede en Iqui -
que logrando así autonomía administrativa.
Respecto de las contrataciones y remunera -
ciones, se aprueban las políticas de renova -
ción de contratos y reajustes salariales para 
funcionarios y académicos de la Universidad 
de Tarapacá, con vigencia desde diciembre de 
2024:
En esta misma línea, entraron en vigencia las 
siguientes políticas de renovación de los fun -
cionarios de gestión y los funcionarios acadé -
micos a contrata:
I. Políticas para la renovación de contratas 
con financiamiento estructural.
II. Políticas para la renovación de contratas 
con financiamiento de proyectos.
III. Excepción a las políticas por dictamen 
N.°153.918/2019 de la Contraloría Regio -
nal de Arica y Parinacota.
Se aprueban el reajuste de todas las asignacio-
nes y otros.
Se aprueba un reajuste a la escala de remune -
raciones del personal académico y no acadé -
mico de la Universidad de Tarapacá, con vigen -
cia desde el 1° de diciembre de 2024 hasta el 30 
de noviembre de 2025.
3.1.4 Equilibrio Económico y Financiero
 ■ Los indicadores financieros muestran que 
la UTA mantiene una posición financiera 
estable, con crecimiento patrimonial, alta 
liquidez y un nivel de solvencia que le per-
mite operar con seguridad y sostenibili -
dad en el tiempo.
 
 ■ En gestión de personas se logró la apro -
bación de políticas de renovación de con -
tratos y reajustes salariales para funcio -
narios y académicos.
 ■ Aumento del Fondo Solidario de Crédito 
Universitario beneficiando a estudiantes 
de pregrado.
Principales avances
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
38
Se aprueba el reajuste de todas las asignacio -
nes, incluyendo el valor de la asignación de je -
rarquía para el personal académico, aplicable 
en el mismo período.
Se aprueba el reajuste del valor de asignación 
de jerarquía del personal académico UTA que 
regirá del 01 de diciembre de 2024 al 30 de no -
viembre de 2025
Se aprueban las políticas de renovación de 
contratos para funcionarios de gestión y aca-
démicos contratas con financiamiento estruc -
tural y de proyectos por separado.
Se decreta el Programa Profesionales de Apo -
yo en el desarrollo de talleres, laboratorios y 
adicionales, con tareas relacionadas con talle -
res, laboratorios, actividades experimentales, 
acreditación, atención estudiantil, y gestión de 
equipamiento. Es un programa clave para ase -
gurar que las actividades prácticas y experi -
mentales se desarrollen de manera eficiente y 
efectiva, beneficiando tanto a los estudiantes 
como a la institución. Será evaluado en octu -
bre de 2025 para medir su impacto y viabilidad 
económica.
Finalmente, en gestión de recursos estudianti -
les el Fondo Solidario de Crédito  Universitario 
ha aumentado el monto del aporte en un 38,7%. 
Índice de 
Solvencia
2023 (88,96%)
89,68
Ratio
Corriente
2023 (3,31)
3,72
Incremento 
Patrimonial
6,46
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
39
Se aprueba un aumento en el financiamiento 
del proyecto Edificio Docencia Siglo XXI de la 
Universidad de Tarapacá por MM$4.010, con el 
objetivo de atraer mayor interés de empresas 
constructoras y garantizar la viabilidad de la 
obra.
Se aprueba la modificación del presupuesto 
para el Proyecto Construcción Edificio de Ser -
vicios Estudiantiles. El Gobierno Regional de 
Arica y Parinacota, junto con el Consejo Re -
gional, acordaron un aporte de M$16.226.670, 
reduciendo la contribución de la Universidad 
de Tarapacá a M$3.131.208, respaldado por un 
Convenio Marco firmado entre las partes.
Se aprueba la adquisición de un terreno de 
5.250 m² por UF 68.250, Bajo Molle, Iquique.
Se faculta al Rector para gestionar una prome-
sa de compraventa de un edificio de 4.996 m² 
en un terreno de 7.450 m², por UF 315.130, a 700 
metros del edificio La Tirana de la Universidad 
en Iquique.
Finalmente indicar que el patrimonio total de la 
UTA en el año 2024, que es de M$250.803.270.
Un patrimonio en aumento generalmente indica 
una buena salud financiera, lo que puede tra -
ducirse en mejores condiciones para mantener 
y mejorar la infraestructura (ver anexo tablas 
22 y 23).
En resumen, este indicador muestra que la ins-
titución cuenta con una base sólida de recursos 
que le permite seguir creciendo y fortaleciendo 
su infraestructura y oferta académica.
3.1.5 Infraestructura
Total Patrimonio UTA
2023 (M$238.084.553)
M$250.803.270
Crecimiento anual 
Patrimonio UTA
M$15.221.866
 ■ Mayor financiamiento para proyectos clave, adquisición de terrenos en Iquique 
y acuerdos para optimizar recursos en nuevas construcciones.
Principales avances
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
40
La Universidad cuenta actualmente con un total 
de 368 académicos regulares, de los cuales 225 
son doctores, 115 tienen maestrías, 12 poseen 
especialidades médicas y 16 son profesionales 
en distintas áreas, en consecuencia un 95,7% 
son académicos posgraduados. Además, en el 
último período se contrataron 11 nuevos acadé -
micos, mientras que 24 están cursando docto -
rados para seguir fortaleciendo su formación 
académica. Es importante destacar que, en 
este proceso, 6 académicos lograron obtener 
el grado de doctor, lo que refleja el compromiso 
de la institución con la excelencia y la actua -
lización constante de su cuerpo docente. Todo 
esto demuestra el esfuerzo continuo por man -
tener un equipo académico altamente califica -
do y en constante crecimiento, en línea con los 
objetivos de innovación y calidad educativa (ver 
anexo tabla 24).
En efecto, se llevó a cabo la capacitación en 
docencia virtual dirigida a académicos, tuto -
res y ayudantes. Gracias a estos esfuerzos, un 
grupo de carreras logró incorporar la docencia 
virtual en sus planes y programas académicos. 
En línea con la innovación en la enseñanza y 
la virtualización, tanto académicos como estu -
diantes participaron en entrenamientos enfo -
cados en el uso de estas herramientas.
Algunos de estos entrenamientos incluyeron 
la realidad aumentada (FACSAL y FADE), lo 
que permitió crear modelos anatómicos en 3D 
con interacción aumentada para el estudio de 
anatomía y fisiología. Además, se aplicaron si -
mulaciones clínicas en entornos virtuales, en -
riqueciendo así la experiencia de aprendizaje 
y facilitando la adquisición de conocimientos 
prácticos en un entorno innovador.
En conclusión, estas iniciativas han fortalecido 
la integración de tecnologías en la educación, 
promoviendo una enseñanza más interactiva, 
práctica y adaptada a las necesidades actuales, 
lo que sin duda contribuye a mejorar la forma -
ción de los estudiantes y la calidad académica 
en general.
3.1.6 Desarrollo Académico
 ■ Progresos en la excelencia académica a través del perfeccionamiento y de 
nuevas contrataciones.
Principales avances
Posgraduados
2023 (93,2%)
95,7%
Nuevos 
académicos
2023 (30)
11
Cursando 
Doctorado
2023 (18)
24
Académicos 
obtuvieron el 
grado de Doctor
2023 (5)
6
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
41
La Universidad de Tarapacá continúa conso -
lidándose como una institución de referencia 
en la región, evidenciado en sus resultados de 
admisión. De sus 41 programas de acceso cen -
tralizado y 3 carreras vespertinas, 31 lograron 
mejorar sus puntajes de corte, reflejando una 
mayor competitividad. En 2025, la matrícula 
de nuevos estudiantes en historia alcanzó los 
2.414, consolidando su presencia en la región. 
Además, el puntaje promedio PAES en admi -
sión regular mostró una tendencia al alza, 
pasando de 599,91 en 2023 a 617,65 en 2024 y 
alcanzando 633,15 en 2025, lo que evidencia 
una mejora en el nivel de preparación de los 
postulantes.
La campaña de admisión consideró nuevos te -
rritorios abarcando las regiones I, II, R.M y XV 
con 38.061 estudiantes atendidos visitando 275 
colegios, a través de charlas, ferias vocacio -
nales y entregando información como estrate -
gias de marketing.
En cuanto a postulaciones, la Universidad de 
Tarapacá ocupa la décima posición entre las 
universidades estatales, con una diferencia de 
2.270 postulaciones menos que la institución 
que la sigue, demostrando su fuerte presencia 
y preferencia en la región. En 2023, se aten -
dieron a 9.250 estudiantes en Arica a través 
de charlas informativas en 72 colegios, ade -
más de llegar a 19.883 estudiantes en las re -
giones XV, II y Metropolitana, en 155 colegios, 
ampliando su alcance y compromiso con la 
comunidad.
3.1.7 Admisión Pregrado
 ■ Fortalecimiento de la oferta académica, 
mejoramiento de procesos de admisión.
 ■ Crecimiento de la matricula nueva en un 
18% como resultado de la campaña 2024.
 ■ Sostenido aumento de los puntajes de in -
greso en pregrado.
Principales avances
Carreras Ofer-
tadas
2023 (46)
44
Establecimientos 
visitados
155
De matrícula 
femenina en 11 
carreras STEM
2023 (54,5)
71,7%
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
42
Los convenios de colaboración y la movilidad 
estudiantil son fundamentales para fortalecer 
la internacionalización de nuestra institución. 
Estos acuerdos permiten ampliar las oportu -
nidades de intercambio, promover la diversi -
dad académica y cultural, y potenciar el desa -
rrollo profesional de nuestros estudiantes. La 
colaboración con universidades en diferentes 
continentes y la participación en programas de 
movilidad enriquecen la experiencia educativa, 
fomentan relaciones internacionales sólidas y 
abren puertas a nuevas perspectivas y cono -
cimientos.
La Universidad de Tarapacá trabaja activa -
mente en fortalecer su presencia internacio -
nal mediante la gestión y renovación de con -
venios con diversas instituciones educativas 
tanto nacionales como internacionales, inclu -
yendo universidades como UNIR, Amity, Ber -
lín Frei Universität y otras. Además, impulsa 
la internacionalización de sus programas de 
postgrado a través de convenios de doble ti -
tulación y cotutela, mantiene una base de da -
tos actualizada de sus alianzas, y gestiona la 
movilidad estudiantil de pregrado y estudiantes 
extranjeros, incluyendo inducción, orientación 
y seguimiento. También administra recursos 
financieros provenientes de programas exter -
nos, coordina visitas diplomáticas y apoya a los 
estudiantes en sus procesos de postulación y 
movilidad internacional, promoviendo así una 
mayor integración y colaboración global.
Los convenios de colaboración firmados en el 
año 2024 suman un total de 22. De estos, apro -
ximadamente el 40% corresponden a países 
fronterizos, específicamente Perú, Bolivia y Ar-
gentina. En total, al 2024 existen 48 convenios 
vigentes, los cuales abarcan universidades en 
cuatro continentes: América del Sur, América 
del Norte, Asia y Europa (ver anexo tabla 25).
3.1.8 Internacionalización
 ■ Fortalecimiento de la presencia internacional a través de convenios, programas 
de doble titulación, gestión de movilidad estudiantil y apoyo a los estudiantes en 
sus procesos internacionales, promoviendo la colaboración global.
Principales avances

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
43
Alumnos UTA al 
extranjero
10
Convenios 
nuevos
2023 (8)
22
Convenios de 
intercambio
2023 (3)
10
Alumnos 
extranjeros a 
la UTA
10
Por otra parte, durante este período, se mo -
vilizaron 10 estudiantes desde la UTA al ex -
tranjero. Los destinos elegidos fueron España, 
Canadá, Perú y Bolivia. Los estudiantes prove -
nían de las carreras de Pedagogía en Historia 
y Geografía, Ingeniería Civil Informática, Psico -
logía (sede Iquique), Agronomía, Ingeniería Civil 
Industrial, Ingeniería Civil en Informática (sede 
Iquique), Pedagogía en Física y Matemáticas, y 
Trabajo Social.
Asimismo, 10 estudiantes extranjeros se incor -
poraron a la UTA desde países como Bolivia, 
Francia, Perú y México. Estos estudiantes in -
gresaron a carreras como Ingeniería Comer -
cial, Agronomía, Psicología, Ingeniería Civil 
en Computación e Informática, Ingeniería Civil 
Industrial, Ingeniería Mecatrónica, Contador 
Auditor/Público y Administración Pública (ver 
anexo tabla 26).
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
44
Campus Saucache
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
45
3.2 Eje Estratégico: Docencia y 
Resultados del Proceso Formativo
En el año 2024 asociadas al fortalecimiento de 
la docencia de pregrado , se implementaron di -
versas iniciativas para mejorar la calidad de la 
formación universitaria, entre ellas:
 ■ Creación y oficialización de un Centro de 
Virtualización Educativa.
 ■ Implementación de laboratorios docentes 
virtuales, con 5 de los 9 proyectados en 
funcionamiento y con acceso a todas las 
carreras de la universidad.
 ■ Capacitación en docencia virtual para aca-
démicos, tutores y ayudantes. Logrando 12 
carreras con implementación de docencia 
virtual en sus planes y programas.
 ■ Creación de un repositorio de recursos 
educativos por asignatura con 214 mate -
riales indexados.
El desarrollo del Sistema de Alerta Temprana 
(SAT) es otra iniciativa clave para el seguimien-
to y acompañamiento del estudiantado. Durante 
este período se logró:
 ■ Inicio del desarrollo del Sistema de Alerta 
Temprana (SAT) de deserción estudiantil.
 ■ Implementación de reuniones semanales 
para supervisar avances, incluyendo la de -
mostración de la arquitectura del sistema.
 ■ Planificación de capacitaciones para 2025 
sobre uso, soporte y mantenimiento del 
SAT.
 ■ Análisis de impacto del acompañamiento 
académico y psicoeducativo, teniendo en 
consideración la retención del 87,05% de 
los estudiantes PACE.
 ■ Planificación y adquisición de la integra -
ción de plataforma para la visualización de 
datos institucionales y alerta SAT en el ni -
vel directivo y jefatura de carrera.
 
Además en el acompañamiento académico y 
psicoeducativo , basado en el marco del Pro -
grama de Acceso a la Educación Superior 
(PACE), se realizaron las siguientes acciones:
 ■ Plan de mentorías académicas con 199 
atenciones, centradas en áreas como cál -
culo y álgebra.
 ■ Programa de Competencias Transversales, 
con la participación de 410 estudiantes en 
talleres y cursos de coaching.
 ■ 1.756 intervenciones en orientación y pre -
vención psicoeducativa.
3.2.1 Sub Eje Formación de Pregrado
 ■ Fortalecimiento de la docencia de pregra-
do mediante virtualización y repositorio 
de recursos educativos por asignatura. 
 ■ Acompañamiento académico y Psicoedu -
cativo a través del Plan de mentorías en -
focadas en cálculo y álgebra y el Progra -
ma de competencias transversales.
Principales avances
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
46
Estudiantes de 
pregrado
2023 (10.440)
10.306
Estudiantes
de pregrado en 
Arica
2023 (8.963)
8.789
Estudiantes de 
pregrado en 
Iquique
2023 (1.477)
1.517
Carreras
2023 (45)
44
En el área de innovación en la docencia y vir -
tualización, se avanzó en la digitalización de la 
docencia mediante:
 ■ Desarrollo de 9 cápsulas de formación digi-
tal difundidas a toda la comunidad estudian-
til y docente.
 ■ Articulación con diversas facultades para la 
implementación de tecnologías en el aula.
 ■ Desarrollo de 7 asignaturas con utilización 
de herramientas de realidad virtual, parti -
cularmente en la Facultad de Ingeniería.
 ■ Realización de pilotajes de asignaturas que 
incluyen Realidad Aumentada en las Facul-
tades de Salud y Derecho.
› Creación de modelos anatómicos en 3D con 
interacción aumentada para el estudio de ana -
tomía y fisiología.
› Aplicación de simulaciones clínicas en un 
entorno virtual, permitiendo la práctica de 
procedimientos médicos en escenarios con -
trolados.
› Capacitación de docentes y estudiantes en el 
uso de estas herramientas. 
› Desarrollo de escenarios interactivos de jui -
cios simulados, donde los estudiantes pueden 
visualizar procedimientos judiciales en RA.
› Implementación de herramientas de RA para 
el estudio de documentación legal, facilitando 
la comprensión de normativas complejas con 
representaciones visuales dinámicas.
› Pruebas iniciales con estudiantes y docen -
tes para evaluar la usabilidad y efectividad del 
modelo.
El período reportado evidencia un progreso 
significativo en el fortalecimiento de la docen -
cia de pregrado, destacando la implementa-
ción del SAT como herramienta clave para la 
retención y el éxito académico del estudianta -
do. Los esfuerzos en digitalización y acompa -
ñamiento psicoeducativo han permitido mejo -
rar las condiciones de aprendizaje y garantizar 
una educación de calidad en la Universidad de 
Tarapacá.

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
47
Respecto de la retención de estudiantes, los 
resultados del año académico 2024 muestran 
que la tasa de retención en primer año en la 
UTA ha experimentado una ligera mejora, pa -
sando del 87,7% en 2023 al 88,4% en 2024. Esto 
indica que la mayoría de los estudiantes que 
ingresan en primer año continúan sus estu -
dios en la institución, reflejando una buena 
acogida en los niveles iniciales en general.
Por otro lado, en tercer año, la retención pre -
senta una disminución del 76,3% en 2023 al 
74,9% en 2024. Aunque se observa una ligera 
caída, los porcentajes siguen siendo elevados, 
lo que evidencia una buena permanencia de 
los estudiantes en etapas avanzadas de sus 
carreras (ver anexo tabla 27 y 28).
Para el año 2024, nuestra casa de estudios ti -
tuló a 1.457 estudiantes de diversas carreras. 
Es un logro que refleja el esfuerzo y la dedi -
cación de toda nuestra comunidad académica 
y estudiantil  (ver anexo tabla 32).
El objetivo central de DAE Deportes es contri -
buir al desarrollo integral de los estudiantes, 
integrando el deporte, la recreación y la vida 
saludable como ejes fundamentales de la for -
mación universitaria en la Universidad de Ta -
rapacá (ver anexo tablas 29, 30 y 31).
En el año 2024, El Programa de Talleres o Aca-
demias, llevaron a cabo un total de 12 talleres 
o academias. En total, se atendieron a 3.136 
alumnos, de los cuales el 58% son estudiantes 
vespertinos y el 37% diurnos.
El programa de Promoción de la Actividad Fí -
sica desarrolla actividades informativas y de 
difusión del deporte y la actividad física, con 
el objetivo de fomentar una vida saludable y 
acercar la oferta deportiva a toda la comuni -
dad universitaria. Se llevaron a cabo un total 
de 9 actividades. En total, participaron 2.543 
personas . De estos, el 51% eran alumnos ves -
pertinos y el 49% alumnos diurnos.
Retención 
Primer año
2023 (87,7%)
88,4%
Titulados de pregrado
2023 (1.456)
1.457
Retención 
Tercer año
2023 (76,3%)
74,9%

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
48
El programa de Deportes y Salud Mental in -
cluye actividades de deporte masivo y torneos 
internos que promueven hábitos saludables, 
el compañerismo y el desarrollo socioemo -
cional de los estudiantes. Se llevaron a cabo 
un total de 5 torneos. Estos torneos benefician 
a aproximadamente 550 participantes, en su 
mayoría estudiantes vespertinos.
En resumen, las actividades desarrolladas en 
los programas deportivos, recreativos y de 
promoción de la actividad física evidencian lo 
siguiente:
 ■ El 89.5% de los beneficiarios son estudian -
tes vespertinos, destacando la importan-
cia de estas actividades en su jornada 
académica.
 ■ La actividad de acondicionamiento físico 
fue la más concurrida, representando el 
24.3% del total de beneficiarios.
 ■ Las actividades de promoción, como Expo 
Fest y Esquinazo, beneficiaron a 3.136 per -
sonas, lo que equivale al 81.1% del total en 
actividades de difusión masiva.
 ■ Los torneos deportivos internos sumaron 
550 participantes, constituyendo el 14.2% 
del total general.
El trabajo desarrollado por DAE Deportes, 
Sede Arica es esencial para garantizar el ac -
ceso equitativo a actividades deportivas y re -
creativas, fomentando la salud física, mental 
y emocional de la comunidad estudiantil. Este 
programa contribuye directamente al cumpli -
miento del Plan Estratégico Institucional de la 
Universidad de Tarapacá, específicamente en 
el ámbito estratégico de “Calidad de Vida Uni -
versitaria” .
Participantes 
en torneos 
deportivos
550
Beneficiarios 
en los distintos 
programas 
deportivos
3.865

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
49
En formación académica: Se oficializó a fina -
les de 2023 el Modelo Formativo de Postgrado, 
que complementa el Modelo Educativo Institu -
cional y está alineado con las directrices de la 
Universidad de Tarapacá y los estándares de 
la CNA. Durante 2024, su implementación ha 
sido fundamental para orientar la elaboración 
y actualización de los proyectos de postgrado, 
garantizando coherencia con los objetivos ins -
titucionales y los procesos de mejora continua.
Se actualización de programas de posgrado: 
Se reformularon los programas de Magíster en 
Ingeniería Ambiental, ajustándose a los nuevos 
marcos normativos de la Universidad y a los 
estándares de la CNA, en un proceso de mejora 
continua que responde a que la última cohorte 
fue en 2014. Además, los programas de Doc -
torado en Educación, Magíster en Antropología 
y Magíster en Educación realizaron ajustes en 
sus planes de estudio para actualizar conteni -
dos y responder a cambios en su gestión. En 
cuanto a nuevos proyectos, se ha avanzado en 
la formulación y diseño de los programas de 
Magíster en Derecho, Magíster en Agricultura 
en Zonas Áridas, y los Doctorados en Química 
e Ingeniería (este último en colaboración con 
la Universidad de Valparaíso). En resumen 4 
programas fueron actualizados y se formaron 
4 nuevos programas, todos alineados con los 
propósitos institucionales.
3.2.2 Sub Eje Formación de Posgrado
 ■ Crecimiento de oferta académica.
 ■ Mejor vinculación de los programas con 
áreas de investigación y desarrollo.
 ■  Implementación de un reglamento de co -
tutela en programas de doctorado, permi-
tiendo doble grado y fortaleciendo la cola-
boración internacional. 
 ■ Avances en la acreditación de sus pro -
gramas de postgrado, asegurando calidad 
académica en diversas áreas y sedes.
Principales avances
Estudiantes
(Matrícula total)
2023 (298)
313
Doctorados
2023 (7)
7
Magíster
2023 (9)
10
Oferta de Programa
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
50
En la administración y gestión del posgrado: 
Se elaboró e implementó un protocolo de re -
querimientos para la presentación de proyec -
tos de postgrado, en respuesta al crecimiento 
y consolidación del área. Este protocolo es -
tablece un proceso claro y estructurado que 
guía desde la formulación inicial de los pro -
yectos hasta su presentación ante la Honora -
ble Junta Directiva, asegurando una gestión 
eficiente y ordenada.
En la participación en redes y colaboraciones: 
La Dirección General de Postgrado participa 
activamente en la Comisión de Postgrado del 
CRUCH, colaborando en la coordinación de 
acciones para el desarrollo del postgrado en -
tre las universidades miembros. Además, la 
universidad es parte de la red internacional 
CINDA, reconocida por la UNESCO, y su DGDP 
participa en el Proyecto de Doctorados Pro -
fesionales en Chile, con una duración de dos 
años. También forma parte del Proyecto en 
Red para la Construcción del Ethos Identita -
rio de las Universidades del Estado, especí -
ficamente en el objetivo de promover buenas 
prácticas de colaboración y fortalecer el Sis -
tema de Universidades Estatales (SUE) en el 
ámbito de la salud, tanto a nivel nacional como 
internacional.
En la Red Andina, de la cual la Universidad de 
Tarapacá es miembro fundador, la DGDP co -
labora en áreas de investigación y postgrado, 
fomentando la cooperación entre instituciones 
de Chile, Perú, Bolivia, Argentina y Colombia 
para potenciar la innovación, el desarrollo 
tecnológico y la docencia en la región.
 
Por último, la universidad participa en la Aso -
ciación Universitaria Iberoamericana de Post -
grado (AUIP), logrando establecer alianzas 
para proyectos de cotutela de estudiantes y 
gestión de estadías académicas en universi -
dades afiliadas.
Implementación del reglamento de cotutela en 
programas de doctorado:  En 2024, se oficiali -
zó e implementó un reglamento que permite 
la firma de convenios de cotutela, facilitando 
la obtención de doble grado o grado conjunto 
para estudiantes de magíster y doctorado me -
diante sus proyectos de tesis. Esto ha permiti -
do iniciar los primeros convenios, fortalecien -
do la colaboración internacional y ampliando 
las oportunidades académicas para los estu -
diantes.

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
51
Becas
2023 (M$459.506)
M$541.668
Doctorados
2023 (6)
6
Magíster
2023 (5)
7
Acreditados
En la Acreditación de programas de postgrado:  
Se ha avanzado en el desarrollo y consolida -
ción de una oferta de programas de doctora-
do y magíster acreditados en diversas áreas y 
sede de la universidad. Los estados de acre -
ditación de estos programas reflejan el com -
promiso con la calidad académica.
En efecto, 6 de 7 doctorados se encuentran 
acreditados representando el 85,7%.En los 
programas de magíster 7 de 10 programas se 
encuentran acreditados representando el 70% 
(ver anexo tablas 33 y 34).
En relación a los estudiantes de postgrado, 
actualmente se han otorgado un total de 188 
beneficios en los programas de doctorado y 
magíster. Estos beneficios han sido asignados 
a 68 estudiantes y representan un monto to -
tal de $541.668.440. Este apoyo demuestra el 
compromiso de nuestra institución con el de -
sarrollo académico de nuestros estudiantes de 
postgrado (ver anexo tablas 38 y 39).
Para el año 2024, nuestra casa de estudios 
graduó a 101 estudiantes de diversos progra -
mas. Es un logro que refleja el esfuerzo y la 
dedicación de toda nuestra comunidad acadé -
mica y estudiantil.

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
52
Campus Saucache
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
53
3.3 Eje Estratégico: Investigación 
Creación e Innovación
La Universidad de Tarapacá ha reafirmado su 
liderazgo en investigación e innovación duran-
te 2024, consolidándose como referente en la 
macro zona centro sur andina y a nivel nacio -
nal. Los avances reflejan un firme compromi -
so institucional con la excelencia científica y el 
desarrollo del país.
En investigación, la productividad científica ha 
aumentado notablemente, en la Web of Scien -
ce 768 artículos y en SCOPUS 1000 y Scielo 116 
artículos, de los cuales más del 75 % están en 
revistas de cuartiles 1 y 2. Además, se han ad -
judicado 11 proyectos FONDECYT Regular y 3 
de Iniciación, uno posdoctorado y 9 secunda-
rios (ver anexo tablas 40 a la 43).
En conjunto, los datos muestran que la Uni -
versidad de Tarapacá ocupa un lugar destaca-
do en el ranking de productividad académica 
entre las universidades del CRUCH, con una 
relación de 2,44 en publicaciones en SCOPUS 
y 2,16 en WOS. Además la adjudicación de pro -
yectos Fondecyt indica que sus académicos 
están generando una cantidad significativa 
de investigaciones y publicaciones en plata -
formas internacionales, lo que refleja un alto 
nivel de productividad y compromiso con la 
investigación.
Esta situación refleja que la Universidad de 
Tarapacá está liderando en la obtención de fi -
nanciamiento para investigación en la región, 
lo que indica un fuerte compromiso y capaci -
dad en la generación de proyectos científicos. 
La cantidad significativa de adjudicaciones en 
comparación con otras instituciones del norte 
sugiere que la universidad ha logrado consoli -
dar una estrategia efectiva para atraer recur -
sos y potenciar su actividad investigativa. 
 
Los proyectos internos adjudicados ascienden 
a 88, donde los adjudicados UTA Mayor as -
cienden a 62 proyectos. En innovación en edu -
cación superior 10 proyectos y 5 de fortaleci -
3.3.1 Sub Eje Investigación y Creación
 ■ Liderazgo en productividad mediante publicaciones y proyectos.
Principales avances

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
54
miento grupos de investigación e igual número 
de proyectos de apoyo a tesis de posgrado. Se 
espera que estos proyectos fomenten la for -
mación de investigadores y académicos, for -
taleciendo la cultura investigativa dentro de la 
institución. También se espera que los resul -
tados contribuyan a mejorar prácticas, proce -
sos o políticas institucionales, y que puedan 
tener un impacto positivo en la comunidad y 
en la sociedad en general (ver anexo tablas 44 
y 45).
La participación en proyectos de investigación 
asociativa también ha crecido, destacando la di-
rección alterna de un Núcleo Milenio en Ciencias 
Sociales y contribuciones en anillos, núcleos y 
Milenio. La universidad mantiene una destaca -
da presencia en rankings internacionales como 
Times Higher Education y Scimago, sobresa -
liendo en disciplinas como Química, Historia 
y Antropología. Este liderazgo se ha reflejado 
en la organización de eventos de alto prestigio, 
como el XIX Encuentro de la Sociedad Chilena 
de Astronomía, el International Joint Meeting of 
Cosmology and Gravitation, y, por segundo año 
consecutivo, el Congreso Futuro, el principal 
evento de divulgación científica en Latinoamé -
rica. 
Fondecyt 
adjudicados
2023 (37)
15 Proyectos 
Innovación en 
educación Superior
2023 (2)
9
Proyectos 
UTA Mayor
2023 (61)
82
WOS*
768
SCOPUS*
972
(Publicaciones 
reconocidas por 
ANID. Fecha corte 31 
de Diciembre 2024).
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
55
En innovación y transferencia tecnológica, la 
adjudicación del concurso Consolidación OTL 
y la dirección del proyecto “Innovación Pública 
de las Universidades Estatales para el Desa -
rrollo Sostenible” han fortalecido la cultura de 
innovación y fomentado la investigación apli -
cada. Destacan logros como el registro de la 
variedad de tomate Tunka Payani, el aprove -
chamiento de la “Camanchaca” en aplicaciones 
para comunidades rurales y la fabricación de 
un reactor de pirólisis para reutilizar residuos 
agrícolas, evidenciando un fuerte compromiso 
con la transferencia de conocimiento y el de -
sarrollo territorial. Asimismo, el proyecto InES 
Género Æquitas ha reafirmado el compromiso 
institucional con la equidad en I+D+i+e. 
Estos logros demuestran una mejora en la ca-
lidad de la investigación, en la internacionaliza-
ción y en la cultura de innovación con enfoque 
territorial. Además, evidencian que, desde una 
universidad regional de menor tamaño y en una 
zona extrema, es posible realizar contribucio -
nes significativas al desarrollo científico del 
país y alcanzar estándares comparables con 
instituciones nacionales e internacionales de 
mayor envergadura (ver anexo tablas 46 y 47).
Principales avances
 ■ La Universidad reafirmó su liderazgo en investigación, innovación y transferencia tecno-
lógica, logrando avances significativos en proyectos, la internacionalización y contribu -
ciones al desarrollo territorial.
Proyectos de fortalecimiento 
de grupos de investigación
2023 (0)
5
Núcleo milenio/ECOS/IDEA 
I+D/Anillo/OTL/FOV
2023 (14)
6 Proyectos
3.3.2 Sub Eje Innovación y Transferencia Tecnológica
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
56
Instituto de Alta Investigación
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
57
3.4. Eje Estratégico: Vinculación con el Medio
El Consejo Consultivo, que reúne a los grupos 
de interés definidos por la universidad, en su 
trabajo realizado en 2024, destacó la reorga -
nización de sus acciones mediante la creación 
de nodos de trabajo enfocados en áreas clave: 
económico y sustentabilidad, así como trans -
fronterizo y cultura Chinchorro. 
La universidad, a través de sus 17 centros de 
vinculación con el medio, brindó servicios en 
diversos ámbitos, beneficiando a 133.694 perso-
nas, y ejecutó 237 proyectos distribuidos entre 
todas las facultades (ver anexo tablas 48 a la 
52).
 
La presencia en medios refleja que un 68% de la 
audiencia accede a través de plataformas onli -
ne, con una notable participación en la Zona Sur 
Andina (Perú, Bolivia y Chile). Las redes socia -
les de la institución aumentaron su audiencia en 
68.517 seguidores y alcanzaron más de 5 millo-
nes de impresiones. 
El programa EXPLORA de colaboración en am -
bas regiones contactó a 63 establecimientos 
educativos, certificando a 73 docentes y desa -
rrollando 34 proyectos de investigación e inno -
vación escolar.
La Universidad de Tarapacá continúa fortale -
ciendo su compromiso con la cultura y las artes 
a través de sus diversos elencos y talleres en 
2024. Con una amplia participación tanto en sus 
agrupaciones tradicionales como en las nuevas 
iniciativas en Iquique. 
3.4.1 Sub Eje Vinculación con el Medio y Posicionamiento
 ■ Los Stakeholders reunidos en los Con-
sejos Consultivos Regionales CCR va -
loran positivamente (72%*) la integra -
ción transfronteriza. 
 ■ La UTA reafirmó su compromiso con la 
cultura y las artes a través de sus elen-
cos tradicionales y la oferta cultural de 
talleres de cerámica  entregando más 
de 200 certificaciones.
*Respuestas encuesta Consejo consultivo regional Arica CCR.
Proyectos de VcM
2023 (244)
237
Centros de VcM
17
Beneficiarios
2023 (213.444)
133.694
Principales avances
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
58
La Casa Central cuenta con tres elencos esta -
bles: Ballet Folclórico Universidad de Tarapacá, 
Coro UTA y Tuna UTA. Donde:
 ■ El Ballet Folclórico Universidad de Tarapa -
cá con 45 integrantes, realizó 46 presenta-
ciones y un total de 20.438 personas asis -
tieron a los  eventos.
 ■ El Coro UTA con 27 integrantes, con 21 pre-
sentaciones y 3.100 personas presenciaron 
los  eventos.
 ■ La Tuna UTA con 35 integrantes, realizaron 
27 presentaciones y 2.629 personas pre -
senciaron los  eventos.
Por su parte, la Sede Iquique, ha puesto en mar-
cha en 2024 tres nuevos elencos artísticos, que 
comenzaron sus actividades en el mes julio.
 ■ El Conjunto Folclórico Instrumental confor-
mado por 6 integrantes realizó 2 presenta -
ciones con un total de 300 personas que 
asistieron a los  eventos.
 ■ BAFUTI (Conjunto Instrumental) compuesto 
por 8 integrantes. Realizó 2 presentaciones 
con un total de 400 personas que asistieron 
a los  eventos.
 ■ Coro UTA Sede Iquique conformado por 12 
integrantes. Realizó una presentación con 
un total de 200 personas que asistieron al 
evento.
La oferta artística también incluye la Radio UTA, 
además de talleres de Cerámica y Metales. 
Estos talleres, como cada año, entregan certifi-
caciones a los participantes que completan los 
cursos. 
En 2024, se otorgaron un total de 107 certifica -
ciones en cursos externos de cerámica, a per -
sonas que participaron en diversas actividades. 
Además, se entregaron 131 certificaciones en 
cursos internos de cerámica. 
También se certificaron 8 personas en capaci -
taciones de dibujo y pintura, dirigidas a agru -
paciones y comunidades indígenas de mujeres.
En consecuencia, la institución fomentó la ex -
presión artística, la integración comunitaria y el 
desarrollo de talentos. La variedad de activida -
des y certificaciones demuestra su compromiso 
con la formación y el enriquecimiento cultural 
de sus estudiantes y comunidades, consolidan -
do su papel como un referente en la promoción 
artística en la región.
Elencos estables  Arica - Iquique
2023 (4-2)
3-3
Asistentes
En presentaciones de elencos
26.167
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
59
En el ámbito de cultura y patrimonio, se conso-
lidaron acciones de sensibilización y difusión a 
través del centro de gestión Chinchorro, des -
tacando el lanzamiento de la serie audiovisual 
“Más allá de Chinchorro”, con 22 transmisiones 
y más de 2.700 reproducciones en YouTube, así 
como muestras itinerantes y actividades en 
museos que atrajeron a más de 45.500 visitan -
tes (ver anexo tabla 53).
En el 2024 se lanzó la visita virtual de museos:
patrimonioculturalchinchorro.uta.cl. Por tanto 
desde cualquier parte del mundo es posible vi -
sitar los museos patrimoniales.
La satisfacción de los stakeholders en cultura 
y difusión alcanzó un 83%, reflejando el impacto 
positivo de estas acciones. En conjunto, estos 
avances evidencian el compromiso de la uni -
versidad con su comunidad y su territorio, pro -
moviendo la cultura, la investigación y la vin -
culación social en un marco de la colaboración 
regional.
3.4.2 Sub Eje Cultura y Patrimonio
 ■ Dinámico trabajo realizado con los asen-
tamientos y momificación Chinchorro.
 ■ Permanente sensibilización patrimonial 
y difusión con alta valoración. 
Visitas a Museos
2023 (56.682)
45.548
Visitas a Museos
Virtuales 2023 (0)
1.400Satisfacción de los 
stakerholders sobre cultura 
y difusión
2023 (86%)
83%
Actividades 
de Difusión
2023 (24)
12
Principales avances
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
60
Posicionamiento a través de las Redes sociales
 ■ Avances significativos comunicaciones 
Estratégicas
 ■ Consolidación de la posición de prestigio 
y visibilidad de la universidad destacando 
las  fortalezas y valores que la distinguen.
 ■ Notable crecimiento en las audiencias 
e impresiones evidenciando un com -
portamiento integrativo en la zona sur 
andina.
En los últimos años, la Universidad de Tarapacá 
ha fortalecido su posicionamiento digital a nivel 
nacional e internacional mediante estrategias 
que combinan redes sociales, herramientas 
tecnológicas y un enfoque en la fidelización y 
segmentación de su comunidad. La consolida -
ción de su ecosistema digital ha mejorado la re-
lación con estudiantes, aliados estratégicos y la 
vinculación con el medio VcM, destacando por 
su rentabilidad y alcance.  
Los logros clave fueron:  
 ■ Crecimiento significativo en redes socia -
les: de 2 a 11.500 seguidores en Instagram 
y más de 3.000.000 de alcance en transmi -
siones de elencos.  
 ■ Implementación de herramientas como 
Metricool (50 perfiles) para gestionar con -
tenido y fomentar la alfabetización digital 
interna.  
 ■ Creación de bases de datos con 18.978 con-
tactos, incluidos 857 aliados estratégicos.  
 ■ Desarrollo de productos multimedia  (jin -
gles, TEDX) y eventos de alto impacto, como 
la ceremonia de estudiantes  que registró 
4.000 visualizaciones.  
 ■ Unificación de la gestión de admisión entre 
Arica e Iquique, promoviendo profesiona -
lismo y colaboración. 
El indicador de Engagement, que en este caso es 
de 156.408 en el año 2024, y representa la cantidad 
total de interacciones que la comunidad ha tenido 
con las publicaciones de la universidad, como likes, 
comentarios, compartidos, entre otros. En el año 
2023 ese número fue de 140.802, lo que indica que 
hubo un aumento en las interacciones en compara-
ción con el año anterior, siendo un dato importante 
porque refleja el nivel de participación y conexión 
de la comunidad con el contenido de la UTA.
Por otro lado, las impresiones de 5.195.703 en 
2024 muestran cuántas veces las publicaciones 
de la universidad fueron vistas en total. En el 
año 2023 las impresiones fueron de 2.629.532, 
esto también indica un aumento respecto al año 
anterior, lo que significa que las publicaciones 
alcanzan a muchas personas. Éstos indicadores 
nos muestran que, hubo un aumento importante 
en las interacciones y en las vistas en 2024 , la 
presencia y visibilidad de la UTA en redes socia-
les sigue siendo significativa. 
Engagement
(Interacciones con la comunidad)
2023 (140.802)
156.408
Impresiones
(N° de veces que se ven las publicaciones 
UTA) 2023 (2.629.532)
5.195.703
Principales avances
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
61
Las audiencias alcanzaron en el 2024 a 68.517, 
mientras que en 2023 fue de 62.310. Esto mues-
tra un incremento en el valor del indicador de 
aproximadamente 6.207 unidades. Esto indica 
que las audiencias en redes sociales crecieron 
aproximadamente un 10% respecto al año an-
terior.
El aumento del indicador sugiere una mayor 
presencia o alcance en redes sociales en 2024, 
lo cual puede reflejar una estrategia más efec-
tiva de contenido, mayor interés del público o 
expansión de plataformas.
En resumen, la creación de base de datos con 
18.978 contactos, incluidos los 857 aliados es -
tratégicos. Permite entregar mensajes seg -
mentados acorde a las necesidades de la co -
munidad y profundizar en la VCM en la creación 
de lazos con los aliados.
La implementación de las herramientas como 
metricool para gestionar contenido y profesio-
nalizar las RRSS y la alfabetización digital in -
terna, permite trabajar de manera inmediata y 
colaborativa con la sede Iquique.
95.1% Chile
1.6% Perú
0.6% Bolivia.
Instagram
83.3% Chile
10.8% Perú
2.8% Bolivia.
Facebook
Principales consumidores
Audiencia
2023 (62.310)
(Subió 10%)
68.517

 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
62
3.5 Eje Estratégico: Aseguramiento de la Calidad
 ■ La Universidad de Tarapacá ha logrado la 
acreditación del 100% de sus carreras con 
obligatoriedad y ha llevado a cabo proce -
sos de autoevaluación y acreditación de 
sus programas.
 ■ Avances en su transformación digital, di -
gitalizando 84 procedimientos administra-
tivos y 67 trámites en el CPAT, fortalecien-
do la gobernanza de datos institucionales. 
 ■ Continúa desempeñando su rol de tutora 
para la Universidad de Aysén y el CFT de 
Arica y Parinacota.
La Universidad de Tarapacá ha avanzado en 
diversos ámbitos de su gestión institucional 
durante los últimos años. En primer lugar, la 
conducción de los procesos de autoevaluación 
y acreditación de programas ha sido una prio -
ridad, asegurando que los programas acadé -
micos mantengan altos estándares de calidad 
y cumplan con los requisitos nacionales. Es im-
portante destacar que se ha logrado la acre -
ditación del 100% de las carreras, cumpliendo 
con la obligatoriedad establecida, lo que refleja 
el compromiso institucional con la excelencia 
académica y la mejora continua. 
En el ámbito de la gestión administrativa, la 
universidad ha avanzado en la digitalización de 
procesos, logrando digitalizar  84 procedimien-
tos administrativos y 67 trámites en el Centro de 
Procesos Administrativos y de Trámites (CPAT). 
Este avance en transformación digital contri -
buye a una gobernanza de datos más eficiente, 
transparente y accesible, facilitando la gestión 
institucional y mejorando la experiencia de los 
estudiantes y el personal. 
Por otra parte, la Universidad de Tarapacá, a 
través de la Dirección de Calidad Institucional, 
continúa con su labor de apoyo y tutoría a otras 
instituciones, como la Universidad de Aysén y el 
CFT de Arica y Parinacota, promoviendo la co -
laboración y el intercambio de buenas prácticas 
en gestión de calidad y acreditación. 
Carreras certificadas o en proceso 
de certificación externa de calidad
2023 (73,6%)
76,5%
Carreras de acreditación obligatorias
2023 (100%)
100%
Principales avances
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
63
Aseguramiento de la calidad a través de la Transformación Digital. Ley N°21.180.
Los avances en el área se reflejan en varios as-
pectos importantes. Se logró optimizar la ges -
tión de las comunicaciones internas y externas, 
lo que facilita una mejor interacción y flujo de 
información. Además, hemos modernizado la 
gestión administrativa, haciendo que los proce-
sos sean más eficientes y ágiles. 
También se ha fortalecido nuestra identidad 
digital y la ciberseguridad , protegiendo mejor 
nuestra información y la de nuestros usuarios. 
La capacitación y alfabetización digital han sido 
prioritarias, permitiendo que más personas ad-
quieran habilidades en el uso de tecnologías. 
En cuanto a la gestión de datos, se ha mejorado 
la calidad institucional, asegurando que la in -
formación sea confiable y útil para la toma de 
decisiones. Por último, ahora contamos con co-
bertura en vivo de actividades institucionales a 
nivel local y nacional a través de Utaplay, lo que 
nos permite estar más conectados y transpa -
rentes con nuestra comunidad. 
En relación a la gestión de comunicación inter -
na, se ha avanzado mucho en su gestión digital, 
mejorando la comunicación con la comunidad a 
través de boletines y transmisiones en vivo de 
eventos. Además, ha implementado plataformas 
seguras como Clave Única y FirmaGob para fa -
cilitar el acceso y la firma digital de documen -
tos. También ha digitalizado numerosos trámi -
tes administrativos, capacitado a su personal 
en herramientas digitales y colaboraciones en 
el desarrollo de nuevas soluciones tecnológi -
cas. Todo esto ha permitido una gestión más efi-
ciente, segura y moderna en la institución.
El equipo de Sistemas ha desarrollado y ges -
tionado varias plataformas digitales, incluyendo 
un sistema de solicitudes académicas en la in -
tranet con más de 1.4 millones de sesiones. Han 
mejorado el seguimiento de solicitudes, actua -
lizado aplicaciones según nuevas reglas, y op -
timizado el proceso de pago de publicaciones. 
También se creó una versión móvil del Adminis-
trador de Cursos para estudiantes e implemen-
taron firmas electrónicas (simple y avanzada) 
en documentos, con más de 122 mil firmas sim-
ples y 1.4 mil firmas avanzadas. 
Principales avances
 ■ Progreso en la transformación digital en la universidad, haciendo los procesos más efi-
cientes, accesibles y seguros.
Transmisiones en directo
2023 (70)
71
Firmas electrónicas firmagob
2023 (43)
138
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
64
En materia de proyectos, se expandió el sistema 
para incluir áreas como Investigación y Exten -
sión, además de un módulo de Rendición Men -
sual. Por otra parte, a través de los sistemas se  
gestionaron exámenes de suficiencia, asignan 
ternas, registran notas y actas. 
Para el área de Investigación se desarrolló una 
API para integrar datos de investigadores con 
Empresa Vincula y generaron certificados de 
ranking para ANID. 
En automatización, se mejoraron procesos 
como la provisión de cargos, reduciendo tiem -
pos y aumentando la transparencia. También se 
implementó un sistema de denuncias para pro-
mover entornos laborales seguros y respetuo -
sos, en línea con las leyes correspondientes. 
El Área de redes se enfocó su labor en la In -
fraestructura y conectividad, siendo sus prin -
cipales logros:
 ■ Implementación de Education Roaming 
(eduroam), facilitando el acceso a redes 
inalámbricas seguras para estudiantes y 
académicos.
 ■ Upgrade de hardware y servicios de in-
fraestructura para aplicaciones de siste -
mas académicos.
 ■ Upgrade de hardware y servicios de in-
fraestructura para bases de datos acadé -
micas, con actualización realizada en 2025.
 ■ Mejora del servicio DNS institucional para 
optimizar la estabilidad y el acceso a los 
sistemas.
La Oficina de Transparencia Activa y Pasiva , 
dependiente de la Dirección de Gestión Digital 
y Transparencia de la Universidad de Tarapacá, 
es la unidad responsable de cumplir con la Ley 
N° 20.285 sobre Acceso a la Información Pú -
blica, la cual promueve la transparencia en la 
función pública y garantiza el acceso ciudadano 
a información de los órganos del Estado. Esta 
se divide en:
a) Transparencia Activa:
Obliga a publicar mensualmente en el sitio web 
institucional (“UTA Transparencia”) información 
actualizada sobre estructura, funciones, presu-
puesto, personal, contrataciones, entre otros. 
En 2024, la Universidad publicó 1.171 actos ad -
ministrativos con efectos sobre terceros.
También se realizaron capacitaciones internas 
sobre la ley, y en una fiscalización del Consejo 
para la Transparencia se obtuvo un 86,13% de 
cumplimiento, levemente inferior al 86,94% del 
año anterior.
b) Transparencia Pasiva:
Permite a cualquier persona solicitar informa -
ción pública. En 2024, la Universidad recibió 135 
solicitudes, lo que representa un aumento del 
78% respecto al año anterior. También se regis-
traron tres solicitudes de amparo  ante el Con -
sejo para la Transparencia, por ciudadanos que 
consideraron vulnerado su derecho de acceso 
a la información.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
65
4. Desafíos
El nuevo estatuto para la Universidad de Tara -
pacá y su puesta en marcha de este nuevo mar-
co, la Honorable Junta Directiva HJD aprobó la 
creación de varias estructuras: un Comité Eje -
cutivo, una Comisión Asesora Triestamental y 
una Comisión Experta. Estos cambios implican 
una transformación en la gobernanza univer -
sitaria, pasando de autoridades unipersonales 
a una estructura con autoridades colegiadas, 
y promoviendo una nueva forma de gestión y 
toma de decisiones .En consecuencia, los desa-
fías asociados son:
1. Implementación de la Nueva Gobernanza:
 ■ Adaptar las estructuras existentes a las 
nuevas autoridades colegiadas y uniperso -
nales.
 ■ Capacitar a los miembros de las nuevas 
instancias para que comprendan sus roles 
y responsabilidades.
 ■ Garantizar una transición ordenada y parti-
cipativa en la gestión universitaria.
2. Participación y Representación:
 ■ Asegurar que académicos, estudiantes y 
personal de gestión tengan una participa-
ción efectiva en el Comité Ejecutivo, la Co -
misión Asesora Triestamental y la Comi -
sión Experta.
 ■ Promover un diálogo abierto y constructivo 
entre los diferentes estamentos para forta-
lecer la gobernanza democrática.
3. Legitimidad y Transparencia:
 ■ Mantener la confianza de toda la comunidad 
universitaria en las nuevas estructuras.
 ■ Implementar mecanismos transparentes 
para la toma de decisiones y la rendición de 
cuentas.
4. Desafíos en la Cultura Organizacional:
 ■ Fomentar una cultura institucional que va -
lore la participación democrática y el tra -
bajo en equipo.
 ■ Superar posibles resistencias al cambio 
por parte de algunos actores internos.
5. Seguimiento y Evaluación:
 ■ Establecer indicadores claros para evaluar 
la efectividad del nuevo estatuto y las es -
tructuras creadas.
 ■ Realizar ajustes necesarios en función de 
los resultados y la retroalimentación de la 
comunidad universitaria.
Adicionalmente, al desafío estratégico que im -
plica la implementación del DFL N°16 que invo -
lucra la elección de nuevas autoridades insti -
tucionales con la conformación del Consejo 
Universitario y Consejo Superior. Además  se 
suma el reto de llevar a cabo el proceso de des-
centralización de las facultades en la gestión 
institucional, lo que involucra el fortalecimiento 
de procesos que impacten la calidad del queha-
cer misional, junto con la eficacia y eficiencia.
Finalmente el desafío permanente es fortalecer 
la institución, mejorando su eficiencia y eficacia 
para seguir siendo una universidad de excelen-
cia desde el extremo norte del país. En varios 
aspectos, como el aporte fiscal, la producción 
de proyectos y otros indicadores, la universi -
dad ocupa posiciones muy destacadas. Esto 
demuestra que, a pesar de las dificultades, se 
están logrando resultados concretos y mante -
niendo altos estándares de calidad que deberán 
mantenerse en el tiempo.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
66
Museo Arqueológico San Miguel de Azapa
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
67
5. Anexos
Tablas
Tabla 1.  Evolución de la matrícula nueva y antigua de pregrado según sede. Período 2021-2024
Período/ 2021 2022 2023 2024
Tipo de 
Matrícula N A Total N A Total N A Total N A Total
Total 
Institucional 1.966 8.243 10.209 1.908 8.358 10.266 2.035 8.405 10.440 2.046 8.260 10.306
Casa Central 
Arica 1.669 7.050 8.719 1.605 7.195 8.800 1.702 7.261 8.963 1.707 7.082 8.789
Sede Iquique 297 1.193 1.490 303 1.163 1.466 333 1.144 1.477 339 1.178 1.517
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
Tabla 2. Evolución de la matrícula nueva y antigua de posgrado según sede. Período 2021-2024
Período/ 2021 2022 2023 2024
Tipo de 
Matrícula N A Total N A Total N A Total N A Total
Total 
Institucional 76 176 252 74 215 289 158 140 298 85 228 313
Casa Central 
Arica 73 176 249 70 212 282 155 134 289 82 219 301
Doctorado 17 24 41 13 37 50 11 39 50 15 43 58
Magíster 56 152 208 57 175 232 144 95 239 67 176 243
Sede Iquique 3 0 3 4 3 7 3 6 9 3 9 12
Doctorado 3 0 3 4 3 7 3 6 9 3 9 12
Magíster 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
68
Tabla 3. Oferta de carreras de pregrado por sede y facultad. Año 2024
Facultades Carreras Sede
Facultad de Ciencias 
Sociales y Jurídicas
1. Trabajo Social Arica e Iquique
2. Psicología Arica e Iquique
3. Antropología conducente a:
               Antropología Social
               Arqueología
Arica
Facultad de Derecho 4. Derecho Arica e Iquique
Facultad de
Administración y
Economía
5. Ingeniería Comercial Arica
6. Ingeniería Comercial con mención en Gestión y Comercio 
Exterior   Iquique
7. Contador Auditor-Contador Público Arica
8. Ingeniería en Información y Control de Gestión Arica
9. Diseño Multimedia Arica
10. Administración  y Economía Arica
11. Ingeniería en Administración de Empresas Arica
Facultad de Ciencias
12. Pedagogía en Matemática Arica
13. Pedagogía en Física y Matemática Arica
14. Pedagogía en Biología y Ciencias Naturales Arica
15. Químico Laboratorista Arica
16. Ingeniería Química Ambiental Arica
Facultad de Ciencias 
de la Salud
17. Enfermería Arica e Iquique
18. Obstetricia y Puericultura Arica
19. Kinesiología y Rehabilitación Arica e Iquique
20. Nutrición y Dietética Arica e Iquique
21. Tecnología Médica en Imagenología y Física Médica Arica
22. Tecnología Médica en Laboratorio Clínico y Medicina 
Transfusional Arica
23. Tecnología Médica en Oftalmología y Optometría Arica
Facultad de Medicina 24. Medicina Arica
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
69
Facultades Carreras Sede
Facultad de
Educación y
Humanidades
25. Pedagogía en Historia y Geografía Arica
26. Educación Parvularia Arica 
27. Pedagogía en Educación Básica  Arica 
28. Licenciatura en Inglés Arica
29. Profesor de Educación Física Arica
30. Pedagogía en Inglés Arica
31. Pedagogía en Castellano y Comunicación Arica
32. Pedagogía en Educación Diferencial Arica
Facultad de Ciencias 
Agronómicas 33. Agronomía Arica
Facultad de Ingeniería
34. Ingeniería Civil Eléctrica Arica e Iquique
35. Ingeniería Civil Electrónica Arica
36. Ingeniería de Ejecución Eléctrica Arica
37. Ingeniería de Ejecución Electrónica Arica
38. Ingeniería Civil en Computación e Informática Arica
39. Ingeniería Civil Industrial Arica e Iquique
40.  Ingeniería Civil Mecánica Arica
41.  Ingeniería de Ejecución Mecánica Arica
42.  Ingeniería Mecatrónica Arica
43. Ingeniería Industrial Arica
44. Ingeniería Civil en Informática Arica
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
70
Tabla 4. Programas de posgrado por Facultad. Año 2024
Facultad Programa Sede
Facultad de Ciencias
1.Doctorado en Ciencias Con Mención en Matemática Arica
2.Doctorado en Ciencias Mención Física Arica
3.Magíster en Ciencias Con Mención En Matemática Arica
4.Magíster en Ciencias Mención Física Arica
Facultad de Salud 5.Magíster en Salud Pública Arica
Facultad de Ciencias Sociales
6.Doctorado en Antropología Arica
7.Doctorado en Psicología Arica
8.Doctorado en Ciencias Sociales Iquique
9.Magíster en Antropología Arica
Facultad de Administración y 
Economía
10.Magíster en Dirección y Gestión de Empresas - MBA Arica
11.Magíster en Gerencia Pública Arica
Facultad de Educación y 
Humanidades
12.Doctorado en Historia Arica
13.Doctorado en Educación Arica
14.Magíster en Historia Arica
15.Magíster en Educación Arica
16.Magíster en Patrimonio y Educación Arica
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
Tabla 5. Integrantes Comité Ejecutivo VRD UTA. Año 2024
Cargo Nombre 
Vicerrectora de Desarrollo Estratégico Jenniffer Peralta Montecinos
Asesor jurídico de la Universidad de Tarapacá Sebastián Rivera Gutiérrez
Secretaria de la Universidad de Tarapacá Álvaro Palma Quiroz
Fuente: https://www.uta.cl/index.php/nuevo-estatuto-comites-comisiones/#comiteejecutivo
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
71
Tabla 6. Integrantes Comisión Experta UTA. Año 2024
Cargo Nombre 
Vicerrectora de Desarrollo Estratégico Dra. Jenniffer Peralta Montecinos
Secretaria de la Universidad de Tarapacá Mg. Álvaro Palma Quiroz
Académica de la Universidad de Tarapacá Dra. Mónica Navarrete Álvarez
Académica de la Universidad de Tarapacá Dra. Pamela Zapata Sepúlveda
Académica de la Universidad de Tarapacá Dra. Natalia Herrera Medina
Académico de la Universidad de Tarapacá Dr. Cristóbal Castro Cruz
Académico de la Universidad de Tarapacá Dr. Manual Prieto Montt
Académico de la Universidad de Tarapacá Dr. Flavio Quezada Rodríguez
Académico de la Universidad de Tarapacá Dr. Javier Valle Silva
Académico de la Universidad de Tarapacá Dr. Héctor Vargas Ortiz
Académica de la Universidad de Tarapacá Dra. Gloria Calaf Sarrat
Fuente: https://www.uta.cl/index.php/nuevo-estatuto-comites-comisiones
Tabla 7. Integrantes Comisión Asesora Triestamental UTA. Año 2024
Cargo Nombre 
Rector Emilio Rodríguez Ponce
Vicerrector Académico Gonzalo Valdés González
Vicerrectora de Desarrollo Estratégico Jenniffer Peralta Montecinos
Decana Facultad de Salud Celia Bórquez Benitt
Decano facultad de Ciencias Álvaro Cortinez Pontoni
Decano facultad de Educación y Humanidades Carlos Mondaca Rojas
Decana Facultad de Ciencias Agronómicas Pilar Mazuela Águila
Decana Facultad de Ciencias Sociales Marietta Ortega Perrier
Decano Facultad de Ingeniería Alejandro Rodríguez Estay
Decano Facultad de Administración y Economía Luis Mella Salinas
Decana Facultad de  Derecho Claudia Moraga Contreras
Decana Facultad de Medicina Andrea Larrazábal Miranda
Académica Vilma mansilla Guevara
Académico Nelson Lara Henríquez
Académico Francisco Leal Soto
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
72
Académica Jessica Moreno Garcés
Académico Víctor Ayala  Bravo
Académico Fernando Cabrales Gómez
Directora Sede Iquique Yasna Godoy Henríquez
Personal de gestión- Presidenta AFUT Hilda Silva
Personal de gestión José Orellana Varas
Alumno Matías Cáceres Gutiérrez
Alumna Jeisy Veas Zepeda
Alumna Posgrado Natalia Lantaño Maturana
Fuente: Vicerrectoría de Desarrollo Estratégico.
Tabla 8.  Matrícula nueva y PAES. Período 2023-2025
Año Mat. Nueva Variación anual PAES promedio
2023 2.035 6,70% 599,91
2024 2.046 0,50% 617,65
2025 2.414 18,00% 633,15
Fuente: Dirección de Admisión y Comunicaciones Estratégicas.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
73
Tabla 9. Matrícula nueva y antigua, Puntajes de admisión por sede, facultad y carrera. Año 2024
Sede/Facultad/
Carrera Total
Antigua
Nueva
Admisión 
Regular
Otros
 Ingresos
Último
 seleccionado
Primer 
seleccionado
Promedio 
Lenguaje - 
Matemática
Total, Institucional 10.306 8.259 2.046 1.746 300 436,4 941,1 621,7
Casa Central Arica 8.789 7.082 1.707 1.469 238 436,4 941,1 622,1
Sede Iquique 1.517 1.177 339 277 62 524,1 910,6 619,5
Casa Central Arica
Facultad de 
Administración y 
Economía
954 743 211 201 10 473,4 874,2 602,3
Contador Auditor – 
Contador Público 130 107 23 21 2 473,4 798,3 565,8
Ingeniería 
Comercial 294 236 58 57 1 602 874,2 618,7
Ingeniería en 
Información y 
Control de Gestión
159 125 34 31 3 554 831 588,3
Diseño Multimedia 203 153 50 46 4 586,2 799,9 608,2
Ingeniería en 
Administración de 
Empresas
100 77 23 23 - - - -
Administración 
Pública 68 45 23 23 - - - -
Facultad de 
Ingeniería 1.940 1536 404 361 43 458,6 898,5 633,1
Ingeniería Civil 
Eléctrica 224 182 42 37 5 528,9 862,8 630,6
Ingeniería Civil 
Electrónica 111 84 27 25 2 458,6 809,2 576,3
Ingeniería Civil 
en Computación e 
Informática
395 302 93 79 14 497,6 885,4 646,6
Ingeniería Civil 
Industrial 617 498 119 109 10 543,4 888,8 644,3
Ingeniería Civil 
Mecánica 223 170 53 48 5 475,9 860,8 616,2
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
74
Sede/Facultad/
Carrera Total
Antigua
Nueva
Admisión 
Regular
Otros
 Ingresos
Último
 seleccionado
Primer 
seleccionado
Promedio 
Lenguaje - 
Matemática
Ingeniería Civil y 
Ejecución Eléctrica 
- Electrónica 
Ingreso común
1 1 - - - - - -
Ingeniería de 
Ejecución Eléctrica 68 60 8 8 - 522 740,6 572
Ingeniería 
de Ejecución 
Electrónica
20 18 2 1 1 519 519 606
Ingeniería de 
Ejecución Mecánica 49 42 7 6 1 541,1 842,8 671,1
Ingeniería 
Industrial 75 60 15 15 - - - -
Ingeniería 
Mecatrónica 141 103 38 33 5 471,9 898,5 642,1
Ingeniería en 
Ciencias de Datos 16 16 - - - - - -
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud
2.134 1742 392 320 72 514 899,6 642,9
Enfermería 427 352 75 66 9 688,7 863,4 634,8
Kinesiología y 
Rehabilitación 331 271 60 49 11 637,3 890,1 620,4
Nutrición y 
Dietética 341 274 67 48 19 514 787,5 584,9
Obstetricia y 
Puericultura 357 293 64 56 8 672,7 876,2 649,1
Tecnología Médica 
en Imagenología y 
Física Médica
236 189 47 36 11 751,8 878,6 706,6
Tecnología Médica 
en Laboratorio 
Clínico y Medicina 
Transfusional
251 208 43 34 9 746,8 899,6 717,6
Tecnología Médica 
en Oftalmología y 
Optometría
191 155 36 31 5 647,6 847,8 617,9
Facultad de 
Medicina 245 214 31 30 1 881,7 941,1 866,9
Medicina 245 214 31 30 1 881,7 941,1 866,9
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
75
Sede/Facultad/
Carrera Total
Antigua
Nueva
Admisión 
Regular
Otros
 Ingresos
Último
 seleccionado
Primer 
seleccionado
Promedio 
Lenguaje - 
Matemática
Facultad de 
Ciencias Sociales 900 741 159 142 17 554,6 882,5 603,4
Antropología 189 149 40 36 4 587,5 882,5 624,1
Psicología 377 315 62 56 6 604,3 878,6 643,4
Trabajo Social 334 277 57 50 7 554,6 753,4 543,9
Facultad de 
Derecho 649 536 113 95 18 626,5 880,1 621,5
Derecho 649 536 113 95 18 626,5 880,1 621,5
Facultad 
de Ciencias 
Agronómicas
238 188 50 40 10 573,1 798,8 559,4
Agronomía 238 188 50 40 10 573,1 798,8 559,4
Facultad de 
Ciencias 393 326 67 65 2 436,4 864,3 602,4
Ingeniería Química 
Ambiental 95 83 12 12 - 477,6 847,6 549,4
Pedagogía en 
Biología y Ciencias 
Naturales
52 46 6 6 - 604,8 743,5 626,6
Pedagogía en 
Física y Matemática 27 20 7 5 2 546,5 848,3 631
Pedagogía en 
Matemática 55 50 5 5 - 436,4 819,2 659,8
Químico 
Laboratorista 164 127 37 37 - 586,6 864,3 604
Facultad de 
Educación y 
Humanidades
1.336 1056 280 215 65 510,8 852,8 583,8
Educación 
Parvularia 131 84 47 27 20 556,3 757,4 535,6
Licenciatura 
en Historia y 
Geografía
22 22 - - - - - -
Licenciatura en 
inglés 183 147 36 31 5 552,6 798 581,9
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
76
Sede/Facultad/
Carrera Total
Antigua
Nueva
Admisión 
Regular
Otros
 Ingresos
Último
 seleccionado
Primer 
seleccionado
Promedio 
Lenguaje - 
Matemática
Licenciatura 
en Lenguaje y 
Comunicación
4 4 - - - - - -
Pedagogía en 
Castellano y 
Comunicación
101 67 34 32 2 510,8 852,8 609,1
Pedagogía en 
Educación Básica 90 60 30 24 6 556,6 824,8 595,6
Pedagogía 
en Educación 
Diferencial
145 107 38 23 15 586,6 781,7 567,2
Pedagogía 
en Historia y 
Geografía
82 66 16 16 523,7 831,5 609,3
Pedagogía en 
inglés 154 120 34 31 3 553 837,7 584,4
Profesor de 
Educación Física 160 115 45 31 14 594,6 793,9 590,9
Programa de 
Prosecución de 
Estudios Educación 
Parvularia
98 98 - - - - - -
Programa de 
Prosecución de 
Estudios Pedagogía 
en Educación 
Básica
15 15 - - - - - -
Programa de 
Prosecución de 
Estudios Pedagogía 
en Educación 
Diferencial
81 81 - - - - - -
Programa de 
Prosecución de 
Estudios Profesor 
de Educación 
Física
70 70 - - - - - -
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
77
Sede/Facultad/
Carrera Total
Antigua
Nueva
Admisión 
Regular
Otros
 Ingresos
Último
 seleccionado
Primer 
seleccionado
Promedio 
Lenguaje - 
Matemática
Sede Iquique
Facultad de 
Administración y 
Economía
140 109 31 25 6 624,6 853,1 611,3
Ingeniería 
Comercial Mención 
Gestión y Comercio 
Exterior
140 109 31 25 6 624,6 853,1 611,3
Facultad de 
Ingeniería 401 301 99 88 11 537,5 909,4 648
Ingeniería Civil 
Eléctrica 101 72 29 27 2 537,5 895,5 620,5
Ingeniería Civil 
Eléctrica Con 
Mención en Control 
Automático y 
Robótica
11 11 - - - - - -
Ingeniería Civil en 
Informática 103 72 31 27 4 600,8 909,4 653,3
Ingeniería Civil 
Industrial 185 146 39 34 5 637,9 896,9 665,6
Ingeniería de 
Ejecución en 
Computación e 
informática
1 1 0 - - - - -
Facultad de 
Ciencias de la 
Salud
346 233 113 78 35 572,7 910,6 602,9
Enfermería 219 175 44 36 8 661,3 910,6 620,3
Kinesiología y 
Rehabilitación 65 31 34 20 14 614,9 812,4 598,8
Nutrición y 
Dietética 62 27 35 22 13 572,7 852,9 578,4
Facultad De 
Ciencias Sociales 341 279 62 57 5 524,1 849,8 604,2
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
78
Sede/Facultad/
Carrera Total
Antigua
Nueva
Admisión 
Regular
Otros
 Ingresos
Último
 seleccionado
Primer 
seleccionado
Promedio 
Lenguaje - 
Matemática
Psicología 224 188 36 33 3 704,7 849,8 655
Trabajo Social 117 91 26 24 2 524,1 814,5 534,4
Facultad de 
Derecho 185 151 34 29 5 633,3 863,8 614,9
Derecho 185 151 34 29 5 633,3 863,8 614,9
Facultad De 
Educación Y 
Humanidades
104 104 0 0 0
Educación 
Parvularia 80 80 - - - - - -
Pedagogía en 
Educación Básica 3 3 - - - - - -
Programa de 
Prosecución de 
Estudios Educación 
Parvularia
21 21 - - - - - -
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
79
Tabla 10. Número de estudiantes por quintil de ingreso por sede y facultad. Año 2024
Sede/Facultad
Quintil
1 2 3 4 5 Sin
Información
Total Institucional - 1.260 343 97 162 184
Casa Central Arica - 1.066 277 75 124 165
Sede Iquique - 194 66 22 38 19
Casa Central Arica
Facultad de Administración y Economía - 121 45 7 16 22
Facultad de Ingeniería - 258 66 19 20 41
Facultad de Ciencias de la Salud - 266 52 19 25 30
Facultad de Medicina - 16 3 5 6 1
Facultad de Ciencias Sociales - 94 21 7 18 19
Facultad de Derecho - 72 18 2 10 11
Facultad de Ciencias Agronómicas - 33 6 1 3 7
Facultad de Ciencias - 42 11 6 6 2
Facultad de Educación y Humanidades - 164 55 9 20 32
Sede Iquique
Facultad de Administración y Economía - 15 6 2 4 4
Facultad de Ingeniería - 59 17 8 9 6
Facultad de Ciencias de la Salud - 71 20 7 9 6
Facultad de Ciencias Sociales - 33 17 3 6 3
Facultad de Derecho - 16 6 2 10 0
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
80
Tabla 11. Número de alumnos con beneficiarios MINEDUC. Año 2024
Tipo de Beneficios
2023 2024
N° de 
Beneficiarios Monto M$ N° de 
Beneficiarios Monto M$
Gratuidad 7.366 29.572.779.858 7.420 31.626.900.193
Fondo Solidario de Crédito     
Universitario 489 859.038.451 526 1.007.476.528
Beca Bicentenario 143 404.004.254 112 330.549.889
Beca Juan Gómez Millas 3 3.450.000 3 3.450.000
Beca Hijo de Profesionales  20 9.500.000 17 8.000.000
Beca Excelencia Académica 23 26.450.000 20 22.425.000
Traspaso Valech 5 15.874.307 3 10.141.132
Titular Valech 0 0 0 0
Articulación 11 5.250.000 4 3.000.000
Beca Vocación de Profesor 51 173.881.699 49 174.358.015
Fuente: Dirección de Asuntos Estudiantiles, y Área de Recaudación, Casa Central/ Datos CNED
Tabla 12. Número de alumnos con beneficios de financiamiento interno. Año 2024
Tipo de Beneficio N° de Beneficiarios
Beca Vocación de Profesor UTA 48
Beca Convenio CFT 1
Beca PSU o su equivalente 62
Puntaje Regional 1
Beca Polimetales 7
Beca Contingencia 0
Beca Honor Alumnos Destacados 2
Fuente: Dirección de Asuntos Estudiantiles, Casa Central. Datos CNED 
Tabla 13. Becas internas de apoyo al estudiante. Año 2024
Tipo de beneficios Total Institucional
Beca Título y Grado     883
Beca  Internado 130
Beca Práctica II 290
  Fuente: Dirección de Asuntos Estudiantiles, Casa Central. Datos CNED
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
81
Tabla 14. Beneficios de apoyo al estudiante, Casa Central. Año 2024
Tipo de beneficios (Casa Central) Total Sede
Beca Solidaria de Alimentación  45
Beneficio Complementario BAES  6.824
Beca Fotocopia 2.771
Beca de Ayuda Solidaria de Residencia 74
Fuente: Dirección de Asuntos Estudiantiles, Casa Central. Datos CNED
Tabla 15. Beneficios de apoyo al estudiante, Sede Iquique. Año 2024
Tipo de beneficios (Sede Iquique) Total Sede
Beneficio Complementario BAES  1.111
Beca Fotocopia 516
Beca Residencia 17
Beca Movilización 56
Fuente: Coordinación de Asuntos Estudiantiles, Sede Iquique.
Tabla 16. Ranking de Aporte Fiscal Directo. UES. CRUCH Año 2024
Universidad 5% AFD (M$) Ranking 
Universidad de Tarapacá 1.943.158 1
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 1.303.056 2
Universidad de La Frontera 1.246.905 3
Universidad de Chile 1.178.763 4
Universidad de Talca 1.006.596 5
Pontificia Universidad Católica de Chile 986.613 6
Universidad Técnica Federico Santa María 869.367 7
Universidad del Bío Bío 777.952 8
Universidad de Concepción 735.543 9
Universidad Austral de Chile 674.404 10
Universidad Católica del Norte 483.465 11
Universidad de Valparaíso 319.338 12
Universidad Arturo Prat 308.244 13
Universidad de La Serena 286.449 14
Universidad de O'Higgins 283.212 15
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
82
Universidad Católica de la Santísima Concepción 270.765 16
Universidad Tecnológica Metropolitana 269.763 17
Universidad de Atacama 221.173 18
Universidad de Santiago de Chile 190.531 19
Universidad Católica de Maule 177.734 20
Universidad de Los Lagos 167.735 21
Universidad Católica de Temuco 133.970 22
Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación 104.506 23
Universidad de Playa Ancha de Ciencias de la Educación 101.827 24
Universidad de Aysén 97.151 25
Universidad de Magallanes 86.943 26
Universidad de Antofagasta 80.781 27
Universidad Diego Portales   - 28
Universidad Alberto Hurtado   - 29
Universidad de Los Andes   - 30
Total 14.305.944 -
Fuente: Coordinación de Asuntos Estudiantiles, Sede Iquique.
Tabla 17. Productividad en adjudicación de  Fondecyt Regular 2025.Ues CRUCH. Año 2024
Nombre institución
N° de JCE 
2024 por 
Institución
Fondecyt 
Regular
Fondecyt 
2025/JCE 
2024
Universidad de Chile 2.370,5 102 0,043
Pontificia Universidad Católica de Chile 2.319,4 96 0,041
Universidad de Concepción 1.529,8 45 0,029
Universidad de Santiago de Chile 1.371,8 31 0,023
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 692,8 30 0,043
Universidad Austral de Chile 868,9 27 0,031
Universidad de Talca 584,3 23 0,039
Universidad de La Frontera 593,4 21 0,035
Universidad de Tarapacá 398,5 19 0,048
Universidad Técnica Federico Santa María 792,2 19 0,024
Universidad de Los Andes 649,2 16 0,025
Universidad de Valparaíso 950,1 13 0,014
Universidad Alberto Hurtado 326,5 12 0,037
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
83
Universidad del Bio-Bio 482,8 12 0,025
Universidad de O’Higgins 361,1 10 0,028
Universidad Diego Portales 1.002,6 10 0,010
Universidad Católica de La Santísima Concepción 565,5 8 0,014
Universidad Católica de Temuco 657,7 8 0,012
Universidad Católica del Maule 671,9 7 0,010
Universidad de La Serena 338,6 6 0,018
Universidad Tecnológica Metropolitana 396,2 6 0,015
Universidad Católica del Norte 618,8 6 0,010
Universidad de Los Lagos 542,0 5 0,009
Universidad Arturo Prat 369,6 4 0,011
Universidad de Playa Ancha de Ciencias de La Educación 483,9 4 0,008
Universidad de Atacama 332,5 3 0,009
Universidad de Antofagasta 543,5 2 0,004
Universidad de Aysén 58,4 1 0,017
Universidad de Magallanes 307,9 1 0,003
Universidad Metropolitana de Ciencias de La Educación 326,5  0,000
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
Tabla 18. Financiamiento Universidades Estatales. Año 2024
Universidad Total M$
Universidad de Chile 6.259.631
Universidad de Santiago de Chile 3.558.419
Universidad de Talca 3.293.216
Universidad de Tarapacá 3.123.246
Universidad de la Frontera 2.699.827
Fuente: Dirección de Calidad Institucional
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
84
Tabla 19. Productividad Ues del Norte en Proyectos Fondecyt Regular. Año 2024.
Universidad
Adjudicaciones  
Fondecyt Regular 
2025
JCE 2024 Fondecyt Regular 
2025/ JCE 2024
Universidad de Tarapacá 19 398,5 0,048
Universidad Católica del Norte 6 618,8 0,010
Universidad de la Serena 6 338,6 0,018
Universidad de Atacama 3 332,5 0,009
Universidad de Antofagasta 2 369,6 0,005
Fuente: Dirección de Calidad Institucional
Tabla 20. Productividad en Publicaciones SCOPUS versus Académicos (JCE).Año 2024.
Universidad SCOPUS JCE SCOPUS/JCE
Pontificia Universidad Católica de Chile 3.106 2.319,4 1,34
Universidad de Chile 2.582 2.370,5 1,09
Universidad de Concepción 1.397 1.529,8 0,91
Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso 998 692,8 1,44
Universidad de Tarapacá 860 398,5 2,44
Universidad de Santiago de Chile 980 1.371,8 0,66
Fuente: Dirección de Calidad Institucional
Tabla 21. Productividad en Publicaciones WOS versus Académicos (JCE).Año 2024.
Universidad WOS JCE WOS/JCE
Universidad de Chile 2.752 2.370,5 1,16
Pontificia Universidad Católica de Chile 2.640 2.319,4 1,14
Universidad de Concepción 1.257 5.529,8 0,82
Universidad de Tarapacá 860 398,5 2,16
Pontificia Universidad Católica de 
Valparaíso 773 692,8 1,12
Fuente: Dirección de Calidad Institucional
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
85
Tabla 22. Indicadores Financieros. Año 2024
Datos Según Estados 
Financieros UTA 2023
Activo 
Corriente
Activos 
Totales 
Pasivo 
Corriente Total Patrimonio 
Monto           
M$2.024 2.024 2.024 2.024 2.023
M$ M$ M$ M$ M$
Aumento De Patrimonio - - - 250.803.270 235.581.404 15.221.866
Total Patrimonio - - - 250.803.270 235.581.404 250.803.270
Incremento Patrimonial 
(Aumento Pat./Pat 
Anterior)
- - - - - 6,46
Ratio Corriente (Activo 
Corriente/Pasivo 
Corriente)
103.456.913 - 27.805.437 - - 3,72
Índice De Solvencia 
(Patrimonio/Activos 
Totales)
- 279.652.544 - 250.803.270 - 89,68
Fuente: Dirección de Administración y Finanzas.
Tabla 23. Indicadores Financieros. Año 2024
Indicadores Financieros  Indicador
Total Patrimonio $250.803.270
Aumento de Patrimonio $15.221.866
Incremento Patrimonial 6,46
Ratio Corriente 3,72
Índice de Solvencia 89,68
Fuente: Dirección de Administración y Finanzas.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
86
Tabla 24. Número de Académico regulares por sede, facultad según sexo. Año 2024.
Sede/ Facultad Mujer Hombre Total
Total Institucional 145 223 368
Casa Central Arica 126 183 309
Sede Iquique 16 33 49
Sede Santiago 3 7 10
Casa central Arica 
Facultad de Administración y Economía 10 10 20
Facultad de Ciencias 18 39 57
Facultad de Ciencias Agronómicas 3 9 12
Facultad de Ciencias de la Salud 32 10 42
Facultad de Ciencias Sociales 17 15 32
Facultad de Derecho 2 10 12
Facultad de Educación y Humanidades 24 32 56
Facultad de Ingeniería 6 38 44
Facultad de Medicina 10 11 21
Instituto 4 9 13
Sede Iquique  
Facultad de Administración y Economía 1 2 3
Facultad de Ciencias 2 2 4
Facultad de Ciencias de la Salud 6 1 7
Facultad de Ciencias Sociales 4 11 15
Facultad de Derecho 1 6 7
Facultad de Educación y Humanidades 1 2 3
Facultad de Ingeniería 1 7 8
Facultad de Medicina  1 1
Instituto  1 1
Sede Santiago
Facultad de Ciencias Sociales 1 1 2
Facultad de Educación y Humanidades  2 2
Instituto 2 4 6
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
87
Tabla 25. Convenios suscritos por la Dirección de Internacionalización. Año 2024
Universidad País Tipo de 
convenio Duración Otros Decreto
1. Universidad Nacional del 
Noroeste de la Provincia de 
Buenos Aires
Argentina Marco 5  N° 1.180/2024
2. Universidad Nacional Tres de 
Febrero Argentina Marco 5  N° 832/2024
3.Universidad Nacional de la 
Plata Argentina Marco 5  N° 814/2024
4. Universidad Mayor de San 
Andrés (La Paz) Bolivia Marco 5  N° 831/2024
5. Universidad de la Salle Brasil Marco 5  N° 172/2024
6.Universidad Federal de 
Ciencias da Saude de Porto 
Alegre
Brasil Convenio 
académico 5  N° 796/2024
7.Corporación para el 
Pensamiento Educativo, 
Sistémico y Estratégico - 
PENSER
Colombia Marco 5  N° 665/2024
8.Universidad Colegio de Sonora México General 5  N° 854/2024
9.Universidad Nacional Jorge 
Basadre Grohmann Perú Marco 5  N° 1.057/2024
10.Universidad Privada de Tacna Perú Específico 5  N° 1.086/2024
11.Universidad Católica del Perú Perú Marco 5  N° 849/2024
12.Universidad Tecnológica del 
Perú Perú Marco 5  N° 144/2024
13.Universidad Autonoma del 
Perú Perú Marco 5  N° 574/2024
14.Universidad de Gante Belgica Acuerdo de 
asociación 5  N° 420/2024
15.Universidad de Sevilla España Específico 4  N° 1.005/2024
16.Universidad de Coruña España Marco 4  N° 87/2024
17.Universidad del País Vasco España Marco 4  N° 1.102/2024
18.Fundación Pro mediterránea España Marco 4  N° 687/2024
19.Universidad Nacional de la 
Rioja España Marco 4  N° 1.104/2024
20. Universidad Rennes 2 Francia Cooperación 5 años  N° 147/2024
21. Universidad de Genova Italia Cooperación 4 años  N° 445/2024
22. Amity School India Memorandum 
entendimiento 4 años  N° 697/2024
Fuente: Dirección de Internacionalización.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
88
Tabla 26. Intercambio Estudiantil Internacional. Año 2024
Tipo de intercambio Alumnos 
beneficiados Países Carreras
Extranjeros a la UTA 
presencial 11
Bolivia, 
Francia, Perú, 
México 
Ing. Comercial, Agronomía, Psicología, Ing. 
Civil en Computación e informática, Ing. Civil 
Industrial, Ing. Mecatrónica, Contador Auditor 
/ Público, Administración Publica 
Alumnos UTA al extranjero 10
España, 
Canadá, Perú, 
Bolivia 
Pedagogía en Historia y Geografía, Ingeniería 
Civil Informática, Psicología ,Psicología (sede 
Iquique), Agronomía Ing. Civil Industrial, 
Ingeniería Civil en Informática sede Iquique, 
Pedagogía en Física y Matemáticas Ing. Civil 
Industrial, Trabajo Social 
Fuente: Dirección de Internacionalización.
Tabla 27. Tasa de retención al 1er año. Año 2024
Año Ingreso 2023 Retenidos 2024 Tasa
Institución 1.799 2.035 88,40%
Casa Central Arica 1.503 1.702 88,30%
Sede Iquique 296 333 88,90%
 Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
Tabla 28. Tasa de retención al 3er año. Año 2024
Primer año 2021 Retenidos 2024 Tasa
Total 2021 1.473 1.966 74,92%
Casa Central Arica 1.250 1.669 74,90%
Sede Iquique 223 297 75,08%
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
89
Tabla 29. Talleres o académicas desarrolladas por DAE Deportes. Año 2024
Actividad Meses* Nº Sesiones/
Partidos *
Nº 
Beneficiarios 
Total
Estudiantes 
Vespertinos
Estudiantes 
Diurnos
Periodo del 
Año
Indicadores 7 56 2.543 1.299 1.244 Abril a 
Diciembre
Básquetbol mixto 7 56 118                       
61 
                      
57 
Abril a 
Diciembre
Tenis mixto 7 56 192                       
97 
                      
95 
Abril a 
Diciembre
Voleibol mixto 7 56 339                     
170 
                    
169 
Abril a 
Diciembre
Yoga 7 56 104                       
54 
                      
50 
Abril a 
Diciembre
Acondicionamiento 
físico 7 56 940                     
485 
                    
455 
Abril a 
Diciembre
Taekwon-do 
Deportivo 7 56 90                       
47 
                      
43 
Abril a 
Diciembre
K-Pop 4 28 89                       
45 
                      
44 
Abril a 
Diciembre
Atletismo 7 56 158                       
80 
                      
78 
Abril a 
Diciembre
Salsa y Bachata 7 56 220                     
111 
                    
109 
Abril a 
Diciembre
Fit Dance y Zumba 7 56 104                       
52 
                      
52 
Abril a 
Diciembre
Iniciación en 
Natación 4 28 116                       
60 
                      
56 
Abril a 
Diciembre
Danza Afro 7 56  73                       
37 
                      
36 
Abril a 
Diciembre
Fuente: Dirección de asuntos estudiantiles- casa central Arica. * El indicado es la moda (valor que más se repite)
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
90
Tabla 30. Actividades del programa promoción de las actividades físicas. Año 2024
Actividad Meses Nº Sesiones/
Partidos
Nº 
Beneficiarios 
Total
Estudiantes 
Vespertinos
Estudiantes 
Diurnos
Periodo del 
Año
 Indicador 1 1 3.136 1.806 1.150  Abril 
Diciembre
Expo Fest DAE 
(Abril) 1 1 460 250 210
Primera 
semana de 
Abril
Entrada 
Carnaval 
Universitario
1 1 180 - - Última semana 
de Marzo
Cierre Talleres 
Primer Semestre 1 1 238 123 115 Última semana 
de Julio
Muestra Talleres 
Segundo 
Semestre
1 1 314 163 151 Última semana 
de Noviembre
Apoyo Semana 
de Carreras 4 4 240 120 120
Primera 
semana de 
Diciembre
Esquinazo DAE - 
Fiestas Patrias 1 1 616 320 296 Quincena de 
Septiembre
Cross Country 
DAE Deportes 1 1 60 30 30
Primera 
semana de 
Diciembre
Expo Fest DAE 
(Noviembre) 1 1 468 240 228 Última semana 
de Noviembre
Encuesta de 
Satisfacción DAE 
Deportes
1 1 560 560 -
Primera 
semana de 
Abril
Fuente: Dirección de asuntos estudiantiles- casa central Arica. * El indicado es la moda (valor que más se repite).
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
91
Tabla 31. Torneos desarrollados por el programa de deportes y salud mental. Año 2024
Torneos Meses
Nº 
Sesiones/
Partidos
Nº 
Beneficiarios 
Total
Estudiantes 
Vespertinos
Estudiantes 
Diurnos
Periodo del 
Año
Intercarreras de Tenis 2 24 20 20 - Abril a 
Septiembre
Intercarreras de 
Voleibol 3 12 90 90 - Abril a 
Septiembre
Interfacultades de 
Basquetbol 3 24 120 120 - Abril a 
Septiembre
Interfacultades de 
Futbol 6 48 250 232 18 Abril a 
Septiembre
Interfacultades de 
Atletismo 1 1 70 67 3 Abril a 
Septiembre
Fuente: Dirección de Asuntos Estudiantiles.
Tabla 32. Titulados de pregrado. Año 2024
Sede/Facultad/Carrera Total
Total Institucional 1.457
Casa Central Arica 1.247
Sede Iquique 210
Casa Central Arica 1.247
Facultad de Administración y Economía 144
Contador Auditor-Contador Público 17
Analista Contable 17
Diseño Multimedia 30
Técnico Universitario de Nivel Superior en Comunicación Visual 31
Ingeniería Comercial 26
Ingeniería en Información y Control de Gestión 22
Ingeniería de Ejecución en Administración de Empresas 1
Facultad de Ingeniería 270
Ingeniería Civil Eléctrica 14
Ingeniería Civil Electrónica 8
Ingeniería Civil en Computación e Informática 38
Ingeniería Civil Industrial 58
Ingeniería de Ejecución Industrial 59
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
92
Sede/Facultad/Carrera Total
Ingeniería Civil Mecánica 18
Ingeniería de Ejecución Mecánica 11
Ingeniería de Ejecución Eléctrica 9
Ingeniería de Ejecución en Computación e Informática 40
Técnico Universitario Mecánico Proyectista 1
P.A.E Ingeniería Industrial 1
Ingeniería Mecatrónica 13
Facultad de Ciencias de la Salud 303
Enfermería 57
Kinesiología y Rehabilitación 33
Nutrición y Dietética 31
Obstetricia y Puericultura 49
Tecnología Médica en Imagenología y Física Médica 76
Tecnología médica en Laboratorio clínico y Medicina Transfusional 27
Tecnología médica en Oftalmología y Optometría 30
Facultad de Medicina 19
Medicina 19
Facultad de Ciencias Sociales 111
Antropología 23
Psicología 54
Trabajo Social 34
Facultad de Derecho 107
Derecho 106
Técnico Universitario en Asistencia Jurídica 1
Facultad de Ciencias Agronómicas 50
Agronomía 27
Ingeniería de Ejecución Agrícola 23
Facultad de Ciencias 38
Ingeniería Química Ambiental 13
Pedagogía en Biología y Ciencias Naturales 1
Pedagogía en Física y Matemática 6
Pedagogía en Matemática 1
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
93
Sede/Facultad/Carrera Total
Químico Laboratorista 17
Facultad de Educación y Humanidades 205
Educación Parvularia 26
Licenciatura en Inglés 9
Licenciatura en Historia y Geografía 10
Licenciatura en Lenguaje y Comunicación 9
Paradocente 1
Pedagogía en Castellano y Comunicación 6
Pedagogía en Educación Básica 12
Pedagogía en Educación Diferencial 32
Pedagogía en Historia y Geografía 8
Pedagogía en Inglés 4
Profesor de Educación Física 36
Programa de Prosecución de Estudios Educación Parvularia 26
Programa de Prosecución de Estudios Pedagogía en Educación Básica 11
Programa de Prosecución de Estudios Pedagogía en Educación Diferencial 2
Programa de Prosecución de Estudios Profesor de Educación Física 10
Psicopedagogía 3
Sede Iquique 210
Facultad de Administración y Economía 11
Ingeniería Comercial mención Gestión y Comercio Exterior 11
Facultad de Ingeniería 52
Ingeniería Civil Industrial 12
Ingeniería Civil Eléctrica con mención en Control Automático y Robótica 2
Ingeniería Civil en Informática 11
Ingeniería de Ejecución En Computación e Informática 13
Ingeniería de Ejecución Industrial 12
Técnico Universitario en Proyectos Eléctricos de Distribución 2
Facultad de Ciencias de la Salud 30
Enfermería 22
Kinesiología y Rehabilitación 1
Nutrición y Dietética 7
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
94
Sede/Facultad/Carrera Total
Facultad de Ciencias Sociales 61
Psicología 38
Trabajo Social 23
Facultad de Derecho 36
Derecho 36
Facultad de Educación y Humanidades 20
Educación Parvularia 14
Pedagogía en Educación Básica 3
Programa de Prosecución de Estudios Educación Parvularia 3
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
95
Tabla 33. Estado de acreditación de programas de posgrado, Año 2024
Facultad Programa Acreditación Año 
Acreditación
Período 
Acreditación Sede
FACI
Doctorado en Ciencias con 
mención en Matemática Acreditado 2022 3 años Arica
Doctorado en Ciencias mención 
Física
En proceso de 
Acreditación N.A N.A Arica
Magíster en Ciencias con 
mención en Matemática Acreditado 2022 5 años Arica
Magíster en Ciencias mención 
Física
En proceso de 
Autoevaluación N.A N.A Arica
FACSAL Magíster en Salud Pública En proceso de 
Acreditación N.A N.A Arica
FACSO
Doctorado en Antropología Acreditado 2019 5 años Arica
Doctorado en Psicología Acreditado 2023 5 años Arica
Doctorado en Ciencias 
Sociales Acreditado 2022 3 años Iquique
Magíster en Antropología Acreditado 2022 4 años Arica
FAE
Magíster en Dirección y 
Gestión de Empresas - MBA Acreditado 2022 3 años Arica
Magíster en Gerencia Pública Acreditado 2023 2 años Arica
FEH
Doctorado en Historia Acreditado 2021 3 años Arica
Doctorado en Educación Acreditado 2022 3 años Arica
Magíster en Historia Acreditado 2021 4 años Arica
Magíster en Educación Acreditado 2022 4 años Arica
Magíster en Patrimonio y 
Educación Acreditado 2024 2 años Arica
Fuente: Dirección General de Docencia de Posgrado.
Tabla 34. Resumen estado de acreditación programas de Posgrado. Año 2024
Estado Cantidad Porcentaje (%)
Acreditado 13 81,25
En Proceso de Acreditación 2 12,50
En Proceso de Autoevaluación 1 6,25
Total 16 100
Fuente: Dirección General de Docencia de Posgrado.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
96
Tabla 35. Tipos de beneficios otorgados a los estudiantes de los programas de Doctorados. Año 2024
Tipo de Beneficio N° de Beneficios 
Otorgados
N° de estudiantes 
Beneficiados  Monto Total 
Beca de Exención de Arancel Básico 38 38 $ 10.698.308
Beca de Exención de Arancel 
Diferenciado 38 38 $ 108.843.000
Beca de Apoyo a la Investigación en 
Postgrado 6 6 $ 13.881.681
Beca de Manutención 44 44 $ 246.744.840
Total 126 46 $ 380.167.828
Fuente: Dirección General de Docencia de Posgrado.
Tabla 36. Tipos de beneficios otorgados a los estudiantes de los programas de Magister Año 2024
Tipo de Beneficio N° de Beneficios 
Otorgados
N° de estudiantes 
Beneficiados Monto Total 
Beca de Exención de Arancel Básico 22 22 $ 3.725.611
Beca de Exención de Arancel 
Diferenciado 22 22 $ 37.775.000
Beca de Manutención 18 18 $ 120.000.000
Total 62 22 $ 161.500.611
Fuente: Dirección General de Docencia de Posgrado.
Tabla 37. Beneficios otorgados a los estudiantes de los programas de posgrado. Año 2024
Tipo de Beneficio N° de Beneficios Otorgados N° de estudiantes Beneficiados Monto Total 
Total General 188 68 $541.668.440
Fuente: Dirección General de Docencia de Posgrado.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
97
Descripción de becas:
 ■ Beca de Exención de Arancel Básico:  Consiste en el financiamiento del valor del arancel bá-
sico (matrícula) del estudiante dentro del período de duración formal de su Plan de Estudio.
 ■ Beca de Exención de Arancel Diferenciado: Consiste en el financiamiento del valor del aran -
cel diferenciado del estudiante dentro del período de duración formal de su Plan de Estudio.
 ■ Beca de Manutención:  Consiste en la entrega de una suma de dinero mensual otorgado al/a 
la estudiante destinado a garantizar la dedicación exclusiva al programa y un adecuado ren -
dimiento académico.
 ■ Beca de Apoyo a la Investigación en Postgrado: Consiste en el apoyo económico que se ad -
judican los estudiantes de Postgrado por única vez para participar en congresos, simposios, 
cursos u otras actividades significativas para su formación.
 
Tabla 38. Grados de Doctor otorgados. Año 2024
Sede/Facultad/Carrera Total
Total Institucional 13
Casa Central Arica 13
Sede Iquique 0
Casa Central Arica 13
Facultad de Ciencias Sociales 5
Doctorado en Antropología 2
Doctorado en Psicología 3
Facultad de Ciencias 2
Doctorado en Ciencias con mención en Matemática 2
Facultad de Educación y Humanidades 6
Doctorado en Historia 6
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
98
Tabla 39. Grados de Magister otorgados. Año 2024
Sede/Facultad/Carrera Total
Total Institucional 88
Casa Central Arica 88
Sede Iquique 0
Casa Central Arica 88
Facultad de Administración y Economía 47
Magíster en Dirección y Gestión de Empresas - MBA 29
Magíster en Gerencia Pública 9
Magíster en Gestión y Políticas Públicas 7
Magíster en Liderazgo y Gestión de Organizaciones 2
Facultad de Ingeniería 2
Magíster en Evaluación Integral de Proyectos 1
Magíster en Ciencias Ambientales mención Gestión Ambiental 1
Facultad de Ciencias de la Salud 5
Magíster en Ciencias de la Motricidad Humana 1
Magíster en Salud Pública 4
Facultad de Ciencias Sociales 13
Fuente: Dirección de Calidad Institucional.
Tabla 40. Número de publicaciones. Año 2024 
Tipo Número de publicaciones
WOS (No ESCI) 842
Scopus 1.000
SciELO 116
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
99
Tabla 41. Revistas indexadas por número de ediciones y cuartil según revista. Año 2024.
Revista UTA Indexación N° de ediciones 
anuales
Cuartil 
WOS
Cuartil 
SCOPUS
1.Chungara WOS, Scopus, SciELO 2 Q3 Q2
2.Diálogo Andino Scopus, SciELO 3  - Q1
3.Idesia Scopus, SciELO 3 Q4 (1) Q4
4.Ingeniare Scopus, SciELO 1 - Q4
5.Limite WOS (1), SciELO 1 - -
6.JOHAMSC Sin indexación 5 - -
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación. 
Tabla 42. Número de publicaciones WOS según cuartil. Año 2024
Cuartiles N° de Publicaciones Porcentaje
Total 840 100%
QI 538 64%
Q2 178 21,2%
Q3 68 8,1%
Q4 56 6,7%
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación.
Tabla 43. Número de alumnos con participación en publicaciones WOS. Año 2024
Nivel de Docencia N° de publicaciones
Pregrado 27
Postgrado 41
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
100
Tabla 44. Proyectos con financiamiento ANID adjudicados. Período 2022 al 2024
 Tipo de Proyecto
 ANID
Año 
 Montos en pesos
2022 2023 2024 2022 2023 2024
Total Institucional 31 37 24 $3.571.659.000 $4.988.439.000 $3.222.619.000
FONDECYT Regular 11 12 11 $1.190.456.000 $1.742.398.000 $1.427.176.000
FONDECYT Regular 
Secundario 11 9 9 $1.683.741.000 $2.000.453.000 $1.425.168.000
FONDECYT Postdoctorado 2 9 1 $167.888.000 $526.323.000 $93.801.000
FONDECYT Iniciación 7 7 3 $529.574.000 $719.265.000 $276.474.000
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación.
Tabla 45. Proyectos con financiamiento UTA. Año 2024
Concurso Proyectos 2022 2023 2024
Total Institucional 75 80 84
Proyectos Mayores de Investigación Científica y Tecnológica 63 61 61
Proyectos de Investigación para Estudiantes de Pregrado - - 0
Proyectos de Investigación en Innovación para la Educación 
Superior 9 2 9
Proyectos de Tesis para estudiantes de Programas de Postgrado - --- 0
Programa Apoyo a la Investigación de Tesis de Programas de 
Postgrado Académicos 3 9 5
Becas Postdoctorado - --- 0
Programa de Fortalecimiento Grupos de Investigación - 6 5
Fondo Edición Libro UTA - 2 4
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
101
Tabla 46. Proyectos FONDECYT adjudicados. Año 2024
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
Iniciación
1 FACSO
“Interacción Social y Comunidades: Una Perspectiva 
Desde las Prácticas Alfareras en los Valles 
Occidentales de Arica”
Ester Echenique Llovett
2 FEH
Reconociendo Las Desigualdades en la Academia 
Chilena: Un Análisis con Perspectiva de Género 
Interseccional a las Trayectorias de Personas con 
Doctorado En STEM
Roxana Chiappa Baros 
3 FEH
Enseñar Ciencias Naturales a Nivel Primario en 
Contexto Fronterizo: Relaciones y Tensiones Entre 
el Ejercicio Profesional, la Formación Inicial y la 
Autoeficacia
Katherine Acosta García 
4 FDER
Valoración y Estándar Probatorio en el Proceso 
Ambiental en Chile. Una Propuesta Teórica Probatoria 
Hacia la Justicia Ambiental.
Jairo Lucero Pantoja
5 IAI
3D Symmetry Perception and Shape Constancy in 
Infants and Deep Neural Networks 
(Percepción de Simetría 3D y Constancia de la Forma 
en Bebés y Redes Neuronales Profundas)
Guillermo Puebla Ramírez
Posdoctorado
6 FI
Collective Effects of Asymptotic Expansion, Magnetic 
Field And Density On The Properties Of Hot QCD 
Matter 
(Efectos Colectivos de la Expansión Asintótica, 
el Campo Magnético y la Densidad sobre las 
Propiedades de la Materia QCD Caliente)
Rath Shubhalaxmi (IR)
Nicolas Neill (IP)
Regular
7 IAI
Mid And Low Energy Approaches Of 
Quantumchromodynamics And Their Applications  
(Enfoques de Energía Media y Baja de la 
Cromodinámica Cuántica y sus Aplicaciones)
Cesar Ayala Núñez
8 FEH
La Perspectiva De Género En La Formación Inicial 
Docente: Limitaciones, Motivaciones Y Desafíos 
Para Avanzar Hacia La Equidad En Los Procesos 
Formativos De Las Carreras De Educación General 
Básica (EGB) Y Educación Parvularia (EP) En Chile.
Paola Contreras Hernández
9 FDER
Conflictos Sobre La Propiedad Inmueble En El 
Altiplano De Tarapacá. Una Zona De Derecho Propio 
Aymara Y La Urgencia De Una Articulación Jurídica 
Conforme A Los Estándares Del Derecho Vigente En 
Chile.
Álvaro Espinoza Collao
10 FEH Desafiando El Legado Colonial: Re Imaginando El 
Presente Y Futuro De Las Universidades. Carolina Guzmán Valenzuela
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
102
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
11 FEH
Capitalismo Académico, Extensión Y Vinculación Con 
El Medio En Las Universidades Chilenas: Un Enfoque 
De Cambio Organizacional
Julio Labraña Vargas
12 IAI
A Further Study On Quasiconvex Functions With 
Applications Incontinuous Optimization And 
Variational Inequalities  
(Un Estudio Adicional sobre Funciones Cuasi 
convexas con Aplicaciones en Optimización Continua 
e Inecuaciones Variacionales)
Felipe Lara Obreque
13 FACSO
La Agenda Internacional Subnacional 
Latinoamericana: Debates, Influencias E Ideas (1990-
2024)
Cristian Ovando Santana
14 FACI
Study On The Incorporation Of Nanostructures On 
Kesterite, Sn (S, Se), And Sb2(S, Se)3 Solar Cells To 
Promote Current Efficiency Values 
(Estudio sobre la Incorporación de Nanoestructuras 
en Celdas Solares de Kesterita, Sn(S,Se) y Sb 2(S,Se)3 
para Promover Valores de Eficiencia de Corriente)
Laura Pérez Fuentes
15 FACSO
Abuso Infantil En Centros Residenciales De 
Protección A La Infancia Del Norte De Chile: Análisis 
De Los Componentes Institucionales Y Curso Debida 
De Vida De Las Víctimas.
Cristian Pinto Cortes
16 FACI
Study On Some Mathematical Aspects Of The 
Generalized Boussines equations  
(Estudio sobre Algunos Aspectos Matemáticos de las 
Ecuaciones Generalizadas de Boussines)
Marco Rojas M.
17 FACSO Color Y Poder En Los Andes Entre Los Siglos XV Y 
XVI. Cromatismo Mineral Del Imperio Inca Marcela Sepúlveda Retamal
Regular Secundario
18 UNAP
“Topologically Nontrivial
Configurations And Nonperturbative Effects”  
(Configuraciones Topológicamente No Triviales y 
Efectos No Perturbativos)
Cristóbal Corral B.,
Adolfo Cisternas R.
19 UCN
Nonlinear Fokker-Planck Equation And Its 
Connection With Nonadditiveentropic Measures 
Describing Complex Systems  
(Ecuación de Fokker-Planck No Lineal y su Conexión 
con Medidas Entrópicas No Aditivas para Describir 
Sistemas Complejos)
Sergio Curilef H.,
Boris Atenas N. 
20 UCHILE
Development Of A Methodological Framework Based 
On Panarchytheory To Assess Water Security In 
Chilean River Basins In The Context Ofclimate Change 
(Desarrollo de un Marco Metodológico Basado en 
la Teoría de la Panarquía para Evaluar la Seguridad 
Hídrica en Cuencas Hidrográficas Chilenas en el 
Contexto del Cambio Climático)
Rodrigo Fuster G.,
Oliver Meseguer R.
21 PUC
Factores Psicosociales Y De Vulnerabilidad Del 
Proceso migratorio: ¿Cómo Afectan En El Bienestar 
De Mujeres migrantes En Etapa De Crianza?
María Grau Rengifo, 
José Berrios R.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
103
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
22 PUC
Geografía De La Crisis De La Vivienda: 
Subsidiarización, Informalización Y Contestación En 
Ciudades Del Norte, Centro Y Sur Del País (Arica, La 
Serena-Coquimbo, Valparaíso Y Concepción).
Hidalgo D., Rodrigo
Meza A., Mónica
23 STO. TOMAS
Trabajadoras Domésticas En Movilidad Circular 
En El Norte De Chile: Emociones, Dominaciones Y 
Resistencias
Leiva G., Sandra
Liberona C., Nanette
24 UNAP
¿Tráfico Ilícito De Migrantes O Criminalización De 
La Irregularidad? La Reorganización Del Control 
Fronterizo Y Sus Efectos En El Ingreso Y Traslado De 
Migrantes Irregulares Por El Norte De Chile (2011-
2023).
Ramos R., Romina
Dufraix T., Roberto
25 F. STA. 
MARIA
Entropy And Energy In Quantum System For 
Thermodynamic Applications
(Entropía y Energía en Sistemas Cuánticos para 
Aplicaciones Termodinámicas)
Vargas C., Patricio
Cortes M., Natalia
26 UNIV. DEL 
ALBA
Estado, Crisis E Impacto Socioeconómico En El 
Proceso De Decadencia Del Largo Ciclo Del Salitre, 
Taltal 1930-1980
Godoy O., Milton
Donoso R., Carlos
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación.
Tabla 47. Proyectos Internos adjudicados. Año 2024
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
 Proyectos UTA Mayor
1 FACI Problemas inversos de autovalores extrémales para matrices 
pentadiagonales Susana Arela P.
2 FACI PPG Unpacked: Advance AI Techniques for Estimating Blood 
Oxygen Saturation. Ana Cabanas Plana
3 FACI Métodos de elementos finitos estabilizados para las 
ecuaciones de Navier- Stoker con densidad variable Roberto Carlos Cabrales
4 FACI Algunos avances en toma de decisiones multicriterio con datos 
intervalares Yurilev Chalco Cano
5 FACI Dynanmics of linear control systems on Lie groups and 
homogeneous spaces. Adriano Da Silva
6 FACI La investigación en las ciencias biológicas en poblaciones 
humanas animales: Consideraciones éticas y pedagógicas Omar Espinoza Navarro
7 FACI
Solar-Assisted Synthesis Of Novel Poly (O -Phenylene Diamine) 
/Zinc Sulphide Nanohybrids For The Photocatalytic Removal 
Of Toxic Copper Ions From Water Abd Recovery Of Metallic 
Copper.
Sapana Jadoun
8 FACI Inducción de la homoquiralidad en sistemas con múltiples 
compartimientos acoplados Yoesly Leyva Nodal
9 FACI Observación de oscilaciones de Rabi en una configuración 
hidrodinámica paramétrica respaldada por simetría PT
Fernando Mellado 
Humire
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
104
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
10 FACI
Sistemas óptico-criptográficos reforzados mediante 
aprendizaje profundo y redes neuronales artificiales: 
aseguramiento de información criptoanálisis
Edward Mosso Solano
11 FACI
Evaluación De La Expresión De Genes De Pluripotencial En 
Líneas Celulares De Cáncer De Mama Expuestas A Pesticidas 
Organofosforados
Juan Muñoz Barrera
12 FACI Quantum Cosmology and Inflation in modified gravity theory. Giovanni Otarola Patiño
13 FACI El problema inverso de autovalores para matrices (a & b) - 
bandas simétricas Humbert Pickmann Soto.
14 FACI
Rendimiento Relativo Del ADN Ambiental Para Detectar 
Peces Nativos E Introducidos En Ecosistemas De Agua Dulce 
Marcadamente Contrastados
Claudio Quezada 
Romegialli
15 FACI
Evaluación De Contaminación En Sedimentos Y/O Arena 
De Playa Del Borde Costero De Arica Por Presencia De 
Micróplasticos
Carmen Seguel Neira
16 FACI
Noble Metal Nanoparticies Supportd On Earth-Abundant 
Nanotubes For The Catalytic Reduction Of Organic Polluntants 
Water.
krishnamoorthy 
Shanmugaraj 
17 FACI
El método numérico para obtener posiciones de energía y 
funciones de onda de estados de impurezas resonantes y no 
resonantes en heteroestructura semiconductoras 2D
Anton Tiutiunnyk
18 FACI
Ecología trófica de las especies de zorros del género 
Lycalopex en dos localidades del norte de Chile, con la 
finalidad de evaluar su sobreposición de nicho trófico con dos 
especies de aves rapaces previamente analizadas.
Pablo Valladares 
Faundes
19 FACI
Comportamiento asintótico de modelos que envuelven 
estructuras largas con disipación fraccionaria (derivada 
fraccionaria en el sentido de Caputo) en la frontera del dominio
Octavio Vera Villagrán
20 FACSAL
Estudio sobre las condiciones ambientales de radiación y los 
niveles de referencia de diagnóstico de dosis en servicios de 
radiología
Fernando Leyton Legues
21 FACSAL
Estrategia de posprocesamiento basada en herramientas 
de libre acceso para la optimización de las prácticas en 
imagenología diagnóstica
Diego Nocetti Garcia 
22 FACSO Salud mental de inmigrantes sudamericanos en Chile José Berríos Riquelme
23 FACSO Bofedales y migración: Análisis femista del régimen de control 
de migraciones en el paso Colchane-Pisiga Matías Calderón Seguel
24 FACSO Integración social y comunidades: una perspectiva desde las 
prácticas alfareras en los valles occidentales de Arica Ester Echeñique Llovet
25 FACSO
Percepción de inseguridad y victimización: el rol de las 
características psicológicas en la credibilidad a los medios de 
prensa, en comunicaciones de hechos delictuales
Rodrigo Ferrer Urbina
26 FACSO Emociones de logro, engagement y burnout académico: un 
estudio en contexto de educación superior Marcos Halty Carmona 
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
105
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
27 FACSO
Explorando las voces silenciadas: Experiencias de los/las 
participantes en los procesos de investigación científica sobre 
la violencia sexual infantil
Cristián Pinto Cortes
28 FACSO Micromorfolgía de fogones y rasgos de combustión en sitios 
arqueológicos de la costa del desierto de atacama Luca Sitzia
29 FADECIA
Registro de eventos climáticos del Holoceno tardío en 
sedimentos lacustres del altiplano de la Región de Arica y 
Parinacota
Adriana Aranguiz Acuña
30 FADECIA Cuidar los suelos es cuidar la vida Alexander Neaman
31 FADECIA
Efecto de dietas artificiales merídicas y oligídicas sobre los 
parámetros biológicos y comportamiento del depredador 
Parastethours histrio (Chazeau) (Coleó: Coccinellidae) en 
condiciones de laboratorio”
Tommy Rioja Soto
32 FADECIA Sistemática de Aristotelia Hubner (Lepidoptera: Gelechiidae) 
en el extremo norte de Chile Héctor Vargas Ortiz
33 FADER La jurisprudencia como fuente del derecho administrativo 
chileno: el caso de la actividad de servicio público Flavio Quezada Rodríguez
34 FADER La Constitución de 1833: inestabilidad, excepción y continuidad Javier Valle Silva
35 FAMED Activación del ciclo lítico de Virus Epstein-Barr en presencia 
de benzopireno en células epiteliales humanas
Francisco Aguayo 
González
36 FAMED
Rompiendo el techo de cristal: Un estudio sobre la 
Contribución y Experiencia de las Mujeres n la Investigación 
Científica durante el Pregrado
Juan Maturana Arancibia
37 FAMED
Análisis de la interacción entre Genes implicados en el daño 
cutáneo por exposición a la radiación ultravioleta solar 
y las quinasas JNK-1 Y JNK-2: Un análisis integral de los 
mecanismos celulares
Eduardo Parra Villegas
38 FAMED Niveles de referencia para diagnóstico en procedimientos de 
ortopantografía en la región de Arica y Parinacota Carlos Ubeda de la Cerda
39 FDER La soberanía reside esencialmente la nación. Una propuesta 
contextualita para la historia constitucional Marcos Andrade Moreno
40 FDER
Participación de niños, niñas y adolescentes en investigación 
biomédica: cuestiones jurídicas en torno al interés superior 
del niño/a
Juliana Diaz Pantoja
41 FDER Beneficios derivados de las emigraciones en favor de niños, 
niñas y adolescentes Alexis Mondaca Miranda
42 FEH Don y Reciprocidad en la pesca industrial bajo contexto 
neoliberal del norte grande de Chile, 1980-1190 Claudio Aguirre Munizaga
43 FEH
Desde la Escuela rural a la Universidad: Trayectorias 
educativas y formación de identidades en estudiantes 
universitarios de origen rural en la Región de Arica y 
Parinacota
Andrea Alvarado Urbina
44 FEH El puerto de Arica, eje articulador de la economía imperial, 
Lima-Potosi (Siglo XVI -XVIII) Carlos Choque Mariño
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
106
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
45 FEH
Validación y adaptación de la escala paces de disfrute con la 
práctica de la actividad física en alumnas de educación media 
de colegios vulnerables de la ciudad de Arica
David Henríquez Villaroel
46 FEH Educación intercultural y su integración a educación física: 
Competencia docentes en contexto de frontera. Carlos Lagos Olivos
47 FEH Tras los pasos de Martín Gusinde: Validando las primeras 
observaciones climáticas en el sur del mundo Oliver Meseguer Ruiz
48 FEH El papel de las mujeres en las transformaciones socio 
ecológicas del bofedal de Visviri Mónica Meza Aliaga
49 FEH
Memorias de altiplano. Experiencias y significado del territorio 
originario y los bofedales para las nuevas generaciones del 
altiplano ariqueño
Mónica Meza Aliaga
50 FEH
Narrativos biográficas y trayectorias formativas de profesores 
universitarios de pueblos originarios y del pueblo tribal 
afrodescendiente en la formación inicial docente en la 
frontera norte de Chile: Docencia, metodologías, vinculación e 
investigación científica desde un enfoque intercultural
Carlos Mondaca Rojas
51 FEH Cuadernos de campo de Martin Gusinde en Tierra del Fuego. 
Contrastes etnográficos en Fuego Patagonia Marisol Palma Behnke 
52 FEH
Arica y Tacna post ocupación Chilena: años de inestabilidad 
política, social y económica en una región de frontera (1929-
1936)
Elías Pizarro Pizarro, 
53 FEH Cuerpos Sacrificados: Hacia un enfoque feminista de las zonas 
de Sacrificio Manuel Prieto Montt
54 FEH
Geografía física critica del impacto de la actividad minera en la 
distribución de elementos potencialmente tóxicos y la política 
minera en la cuenca del Rio Loa
Manuel Prieto Montt
55 FEH Igualdad de género en las Universidades Chilenas, un estudio 
reflexivo Michel Valdés Montecinos
56 FI Critical Ribbon Knots.(Nudos de Cinta Críticos) José Ayala Hoffman
57 FI Acoplamiento pertubatorio y no pertururvativo de la 
chromodinamica cuántica Cesar Ayala Núñez
58 FI Analysis of secondary resonances in nonlinear electrical 
circuits Kristopher Chandia V.
59 FI
La economía reciclada en elementos urbanos basada en el 
enfoque de desarrollo sostenible utilizando toma de decisiones 
de múltiples criterios (MCDM) en Regiones de Chile
Amir Karbassi Yazdi
60 FI Enhancing clean energy access in decentralized communities 
through innovative solar thermal system. Atul Sagade
61 FI Potenciando la compresión lectora a través de modelos de 
lenguaje basados en aprendizaje profundo Pedro Sánchez Mirabal
N° Proyectos de Innovación en Educación Superior
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
107
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
1 FEH
Innovando En Los Procesos De Enseñanza-Aprendizaje De 
La Carrera De Educación Físico: Diseño De Evaluación De 
Medio Término Y Preparatorias Para La Evaluación Nacional 
Diagnóstica.
David Henríquez 
Villarroel
2 FAMED
Impacto De La Implementación De La Asignatura De Anatomía 
Con Orientación A La Clínica Utilizando Recursos Digitales Y 3d 
En Una Nueva Escuela De Medicina De Chile: Resultados De 7 
Años De Experiencia Docente
Pedro Hercht López
3 FACI
Implementación Y Análisis De Programas De Tutorización 
Matemática Con Profesores En Formación Y Ejercicio De La 
Ciudad De Arica
Jorge Hernández Tello
4 FEH Evaluación De La Lectura Comprensiva En Primer Año De La 
Carrera De Ped. En Ed. Diferencia
Asencio Maldonado 
Guerra
5 FACI Uso De Software Para La Comprensión De La Ley De Los 
Grandes Números En Contextos Escolares Ludy Núñez Soza
6 FEH
Innovando Para Mejorar Resultados En La Evaluación Nacional 
Diagnostica (END): Diseño De Evaluación De Medio Término 
Para La Carrera De Ped. En Historia Y Geografía
Patricia Palma Maturana
7 FAMED
Estrategias Pedagógicas Innovadoras Para La Evaluación De 
Aprendizajes En Asignaturas Que Han Incorporado El Enfoque 
De Género, En La Cerrera De Medicina De La Universidad De 
Tarapacá
Sylvia Riquelme Quintana
8 FEH
Manual Para La Implementación De Los Estándares 
Pedagógicos Y Disciplinarios Y Orientación Del Quehacer 
Formativo En El Aula Universitaria
Ana Soza Romero
9 FEH Rediseño Curricular Con Enfoque De Derechos De La Carrera 
De Ped. En Ed. Básica Michel Valdés Montecinos
N° Fortalecimiento Grupo de Investigación
1 FAMED Infecciones Virales Relacionadas A Desarrollo De Cáncer: 
Mecanismos Y Epidemiología
Francisco Aguayo 
González
2 FACSO Lo Urbano Bajo Escrutinio: Miradas Transdisciplinares De La 
Ciudad Dante Ángelo Zelada
3 FACSO
Traducción, Adaptación Y Validación Preliminar De Escalas De 
Medida De Bienestar Y Malestar Académico En Contexto De 
Educación Superior Y Educación Secundaria Chilena.
Marcos Halty Carmona
4 FACI
Fortalecimiento De Capacidades De Investigación Para El 
Doctorado En Ciencias Mención Química: Implementación De 
Técnicas De Análisis Instrumental En Química Biológica Y 
Ambiental
Claudio Quezada 
Romegialli
5 FACSAL
Establecimiento De Niveles De Referencia Para Diagnostico 
En Procedimientos De Radiodiagnóstico E Intervencionismo 
Radiológico En Las Regiones I y Xv.
Carlos Ubeda de la Cerda
N° Programa Apoyo Tesis Programas Postgrado
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
108
N° Facultad Nombre Proyecto Investigador 
1 FEH
Intercultural Cummunicative Competence In The English 
Foreign Languaje Classrooms Of Technical-Vocational High 
Schools In The Tripartie Border Region Of Norther Chile. 
(“Competencia Comunicativa Intercultural En Las Aulas 
De Inglés Como Lengua Extranjera De Los Liceos Técnico-
Profesionales En La Región Fronteriza Tripartita Del Norte De 
Chile.”)
Carlos Mondaca Rojas
2 FEH
La Implementación Del Programa Andino Y El Plan De 
Integración Educacional En El Departamento De Arica (1960-
1973) Estado, Educación Rural Y Normalísimo
Rodrigo Ruz Zagal
3 FEH Prácticas De Genero Y Gestión De Bofedales En La Vida 
Cotidiana De Las Comunidades Aymara Del Norte De Chile Manuel Prieto Montt
4 FEH Modernización Industrial Y Relaciones Sociolaborales En La 
Gran Minería Del Cobre En Chile: Chuquicamata, 1915-1956 Luis Castro Castro
5 FEH La Reforma Del Dispositivo Asistencia Psiquiátrico Peruano 
(1900-1919) Luis Castro Castro
Fuente: Dirección General de Investigación e Innovación.
Tabla 48. Número de Proyectos  de Vinculación con el Medio (VcM) por unidad académica. Período 
2023-2024
Facultad
Años
2023 2024
Total Institucional 260 237
Facultad de Administración y Economía 42 50
Facultad de Ciencias 24 10
Facultad de Ciencias de la Salud 70 72
Facultad de Ciencias Agronómicas 7 3
Facultad de Ciencias Sociales 17 4
Facultad de Educación y Humanidades 47 43
Facultad de Ingeniería 23 28
Facultad de Medicina*** 18 13
Facultad de Derecho*** 9 4
Dirección General de Vinculación con el Medio 3 2
Dirección de Docencia 0 6
Instituto de Alta Investigación 0 2
Fuente: Dirección General de Vinculación con el Medio
Nota: Considera  PPSS  y Autofinanciado.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
109
Tabla 49. Número de Proyectos  de VcM por unidad académica según tipo de proyecto. Período 2023-
2024
Facultad
PPSS Autofinanciado Totales *
2023 2024 2023 2024 2023 2024
Total Institucional 19 19 241 218 260 237
Facultad de Administración y Economía 0 0 42 50 42 50
Facultad de Ciencias 1 1 23 9 24 10
Facultad de Ciencias de la Salud 1 3 69 69 70 72
Facultad de Ciencias Agronómicas 2 0 5 3 7 3
Facultad de Ciencias Sociales 1 0 16 4 17 4
Facultad de Educación y Humanidades 8 10 39 33 47 43
Facultad de Ingeniería 5 5 18 23 23 28
Facultad de Medicina 0 0 18 13 18 13
Facultad de Derecho 0 0 9 4 9 4
Dirección General de Vinculación con el 
Medio 1 0 2 2 3 2
Dirección de Docencia 0 0 0 6 0 6
Instituto de Alta Investigación 0 0 0 2 0 2
Fuente: Dirección General de Vinculación con el Medio
Nota: Considera  PPSS  y Autofinanciado.
NODOS ESTRATÉGICOS
Durante julio de 2024, la Dirección General de Vinculación con el Medio llevó a cabo talleres en 
los Nodos Estratégicos Regionales de Arica/Parinacota y Tarapacá, en línea con su plan opera -
tivo. Los talleres permitieron entender que las expectativas del medio respecto a la institución 
son mayores de lo que se pensaba, por lo que fue necesario priorizar iniciativas para enfocar 
recursos y esfuerzos. Además, se implementó una metodología para mejorar la participación y el 
impacto de los Consejos Consultivos Regionales, la cual fue bien recibida por los participantes, 
con altos niveles de satisfacción (más del 80%) y fidelización total, ya que todos expresaron su 
disposición a participar en futuras convocatorias.
1. Economía y Sustentabilidad:  Deberán registrarse en esta área todas las actividades que tengan 
relación con desarrollo económico, fomento productivo, sustentabilidad ambiental, energías re -
novables no convencionales, logística, comercio, turismo, agricultura, etc.
FAE, FADECIA, Ingeniería e Instituto Alta Investigación, Centro Estudios UTA (CEUTA)
2.  Calidad de Vida, Equidad e Inclusión: se registran en esta área todas las actividades del ámbito 
social, de salud, deportivas, equidad e inclusión en el amplio sentido del concepto.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
110
FACSO, Derecho, FACI, FACSAL, FEH, Centro de Investigación e Intervención Psicosocial (CEINP -
SI), Centro Atención Jurídica (CAJ), Centro Deportivo Integral (CDI), Centro Oftalmológico (CEOF), 
Centro Médico; Centro de Genética y Genoma USARA.
3. Internacionalización, Cultura y Patrimonio: se deben registrar las actividades realizadas en el 
ámbito transfronterizo con instituciones público/privadas de Perú, Bolivia, Argentina u otros paí -
ses de LATAM, actividades artísticas, culturales y patrimoniales.  
FACSO, FAE, Derecho, Centro Atención Jurídica (CAJ), Centro de Gestión Chinchorro y Centro 
Artes.
4. Formación en Capital Humano: se registrarán en esta clasificación las actividades formativas 
educacionales realizadas con el medio, como por ejemplo Talleres, Seminarios, Cursos, Congre -
sos, intervenciones en colegios o IES.
FEH, FACSO e Instituto Alta Investigación, Centro de Prácticas Pedagógicas FEH, Academia de 
Inglés y Programa YO SI.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
111
Tabla 50. Integrantes Consejos Consultivos Regionales. Año 2024
Nombre del Consejo 
Consultivo Nombre Organización o institución a 
la que representan
Representación o 
Calidades
Consejo Consultivo 
Institucional Casa 
Central (Arica)
Orlando Vargas Comuna de Arica Alcalde
Omar Letelier Fomento Productivo Ilustre 
Municipalidad de Arica Encargado
Cristian Zavala Comuna de Camarones Alcalde
Javier Tito Comuna de Putre Alcalde
Alex Castillo Comuna General Lagos Alcalde
Diego Paco Gobierno Regional de Arica y 
Parinacota Gobernador Regional
Álvaro Alegría Servicio Agrícola y Ganadero Director Regional
Lorenzo Zuleta Servicio Nacional del Adulto 
Mayor Coordinador Regional
Luis Rocafull Corporación de Fomento a la 
Producción Director Regional
Jorge Cannobio
Servicio Nacional de 
Prevención de Alcohol y 
Drogas
Director Regional
Julio Cadenillas Consulado del Perú Cónsul
Miguel Maldonado Cámara de Turismo de Arica Presidente
Marta Salgado ONG Oro Negro Presidenta
Hary Donoso Servicio Local de Educación 
Pública Chinchorro Directora
Lilian Rojas Servicio Nacional de la 
Discapacidad Directora
Raphael Cantillana Corporación Nacional de 
Desarrollo Indígena Directora
Miguel Morales Dirección General de 
Aeronáutica Civil Director Regional
Macarena Riveros Ministerio de Educación Seremi
Camila Roberts Ministerio de la Mujer y 
Equidad de Género Seremi
Ernesto Lee Ministerio de Agricultura Seremi
Pablo Maturana Ministerio del Transporte y 
Telecomunicaciones Seremi
Daniel Curiqueo Ministerio de Minería Seremi
Kateryn Garzón Ministerio de las Culturas y las 
Artes Seremi
Diego Arellano Ministerio del Medio Ambiente Seremi
Carlos Martínez Servicio de Cooperación 
Técnica Director Regional
Edward Gallardo Asociación Industriales de 
Arica Presidente
Jorge Cáceres Empresa Portuaria de Arica Gerente General
Mery Martínez Asociación de Directores 
Establecimientos Particulares  Presidenta
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
112
Nombre del Consejo 
Consultivo Nombre Organización o institución a 
la que representan
Representación o 
Calidades
Aldo González Cámara de Comercio de Arica Presidente
Haylen Chang Asociación Indígena Quechua 
Kawsag Llagta Presidenta
Lory Escudero Confederación Unitaria de 
Trabajadores (CUT) Presidenta
Julio Sedano Consejo Local de Deportes Representante
Emilio Rodríguez Rector Universidad de 
Tarapacá
Yuny Arias Presidenta Junta Directiva Universidad de 
Tarapacá
Jenniffer Peralta Vicerrectora de Desarrollo Universidad de 
Tarapacá
Gonzalo Valdés Vicerrector Académico Universidad de 
Tarapacá
Patricio Zapata Vicerrector de Administración 
y Finanzas
Universidad de 
Tarapacá
Pilar Mazuela Decana Facultad de Ciencias 
Agronómicas
Universidad de 
Tarapacá
Claudia Moraga Decana Facultad de Derecho Universidad de 
Tarapacá
Carlos Mondaca Decano Facultad de Educación 
y Humanidades
Universidad de 
Tarapacá
Vanessa Jara Directora de Relaciones 
Internacionales
Universidad de 
Tarapacá
Hernando Bustos Director de Docencia Universidad de 
Tarapacá
María 
Luisa Ceriche Directora General de 
Vinculación con el Medio
Universidad de 
Tarapacá
Consejo Consultivo 
Institucional Sede 
Iquique
Astrid Abarca Ilustre Municipalidad de 
Iquique Representante
Mauricio Soria Ilustre Municipalidad de 
Iquique Alcalde
Patricio Ferreira Ilustre Municipalidad de Alto 
Hospicio Alcalde
Richard Godoy Ilustre Municipalidad de Pozo 
Almonte Alcalde
José Bartolo Ilustre Municipalidad de Huara Alcalde
Iván Infante Ilustre Municipalidad de Pica Alcalde
Javier Garcia Ilustre Municipalidad de 
Colchane Alcalde
María José Asociación de Municipios 
Rurales Representante
Evelyn Mamani Ilustre Municipalidad de 
Camiña Alcaldesa
José 
Miguel Carvajal Gobierno Regional de Tarapacá Gobernador Regional
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
113
Nombre del Consejo 
Consultivo Nombre Organización o institución a 
la que representan
Representación o 
Calidades
Alejandro Huerta Gobierno Regional de Tarapacá Representante
Vania Llantén Ministerio del Deporte Seremi
Reynaldo Zumarán Servicio Local de Educación 
Pública Jefe de Gabinete
Jorge Neira Corporación Cultural de 
Iquique Presidente
Patricia Henríquez Consejo Monumentos 
Nacionales
Directora Oficina 
Técnica
Rafael Montes Cámara de Comercio de 
Iquique Presidente
Any Mancilla Cámara de Comercio de 
Iquique Gerente
Marcos Gómez Asociación de Industriales de 
Iquique Gerente
Raúl Ponce Cámara Chilena de la 
Construcción Gerente Regional
Iván Berrios Zona Franca de Iquique Presidente del 
Directorio
Estanislao Lezcano Consulado de Paraguay Cónsul
Miluska Cáceres Consulado del Perú Cónsul
Carolina Vargas Ministerio de Educación Seremi
Francisca Salazar Organizaciones de Pueblos 
Originarios (Hijos de Huaviña) Representante
Román Figueroa Fundación Superación de la 
Pobreza Director
Gonzalo Valdés Universidad de Tarapacá Vicerrector 
Académico
Yasna Godoy Universidad de Tarapacá Directora General de 
Sede
María Morales Universidad de Tarapacá Directora Académica 
Sede
Iván Silva Universidad de Tarapacá
Director de 
Administración y 
Finanzas Sede
María 
Luisa Ceriche Universidad de Tarapacá
Directora General de 
Vinculación con el 
Medio
Inés Moraga Universidad de Tarapacá Representante 
Académicos Sede
Iván Guerra DAEM municipalidad de Pica DAEM Municipalidad 
de Pica
Camila Diaz Ministerio de Educación Coordinadora educ 
superior
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
114
Nombre del Consejo 
Consultivo Nombre Organización o institución a 
la que representan
Representación o 
Calidades
Ivonne Donoseo Delegación Presidencial Delegada 
Presidencial 
Laura Diaz Universidad de Tarapacá Encargada VcM Sede 
Iquique
Leonardo Paoletti Universidad de Tarapacá Profesional VcM Arica
Rubén Castro Empresa Portuaria Iquique Gerente General 
José Barraza Servicio Nacional del 
Patrimonio Director Regional 
Ivan Escares Servicio Nac Capacitación y 
Empleo
Director Regional 
SENCE Tarapacá
David Valle Seremi de Salud SEREMI
Luz Huenupil Servicio Salud Tarapacá Encargada red 
asistencial docente
Natalia Currin SERNAMEG Directora Regional 
Valeska Sobrado CAJ Tarapacá
Abogada Jefe 
Consultorio Jurídico 
CAJTA
Roxana Cerda Fundación Simón de Cirerne Directora
María 
Paola Vial SENADIS Directora Regional 
Fuente: Dirección General de Vinculación con el Medio.
Tabla 51. Planificación operativa Consejos Consultivos Regionales y Nodos Estratégicos
Niveles Descripción Periodicidad
Consejos 
Consultivos 
Regionales
Instancia de reunión macro con agentes públicos y privados de 
relevancia regional. Objetivo de reunirlos es rendirle cuentas 
respecto del trabajo realizados por los nodos.
2 veces en el 
año.
Nodos Estratégicos
Ámbitos técnicos liderados desde las facultades separados por 
grupos de interés, desarrollados en función de los intereses 
regionales (ERD ERI), se reúnen 2 veces en el año para gestionar 
solicitudes y colaboración de trabajo con la institución
3 veces en el 
año.
Fuente: Dirección General de Vinculación con el Medio.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
115
Tabla 52. Descripción de Centros de Vinculación con el medio
Centro Descripción/Objetivo Área de 
Impacto Alcance
1. Red de Salud 
Visual
Centro de atención y práctica profesional en asistencia 
oftalmológica. Salud Regional
2. Centro 
Atención
Jurídica / Iquique 
Centro de atención y práctica profesional en asistencia 
judicial en la ciudad de Iquique. Su objetivo es la vinculación 
de los estudiantes con la comunidad vulnerable a través 
de representación jurídica en asuntos de derecho civil y de 
familia.
Jurídico 
Social
Local 
(Iquique)
3. Centro 
Atención
Jurídica/ Arica
Centro de atención y práctica profesional en asistencia 
judicial. Su objetivo es la vinculación de los estudiantes 
con la comunidad vulnerable a través de representación 
jurídica en asuntos de derecho civil y de familia.
Jurídico 
Social Regional
4. Centro de 
investigación 
e intervención 
Psicosocial
CEINPSI
Centro de atención y práctica profesional en asistencial 
psicológica. Orientación, evaluación y atención psicológica 
a miembros de la Universidad y de la comunidad ariqueña 
en general (generalmente personas de escasos recursos).
Social / 
Salud Regional
5. CAAPS
Centro de atención y práctica profesional en asistencia 
psicológica. Inicia sus actividades el 2007 y su objetivo es 
brindar orientación, evaluación y atención psicológica a 
miembros de la Sede Iquique y a la comunidad iquiqueña 
en general (generalmente personas de escasos recursos).
Social / 
Salud Regional
6. Observatorio 
Institucional de 
Equidad OEI
Creado en 2019, Colabora en los procesos de evaluación 
de actitudes frente al cambio y salud organizacional, 
elementos considerados para el sistema de aseguramiento 
de la calidad.
Desarrollo
 Local
7. Club deportivo
UTA
Colaborar con actividades de coordinación con el Congreso 
Virtual del Dpto. de Cs. de la Actividad Física y del 
deporte y con actividades deportivas propias de la unidad, 
orientadas a promover el desarrollo de una vida saludable 
y mejoramiento de la calidad de vida, a través de algunas 
ramas factibles de realizar como: Judo, Karate, atletismo.
Social Local
8. Centro de
Prácticas FEH
Implementar y coordinar el proceso de prácticas docentes 
de todas las carreras de pedagogía de la Universidad de 
Tarapacá.
Educación Regional
9. Centro de
desarrollo de
Negocios
El CDN surge de un acuerdo entre los gobiernos de Chile y 
Estados Unidos, bajo el programa Agenda de Productividad, 
Innovación y Crecimiento. Su objetivo es el de prestar 
servicios con el fin de estimular crear y capturar el 
impacto económico a través de la investigación aplicada de 
negocios y de mercados, la transferencia de innovación de 
modelos de negocios al ecosistema productivo local, y el 
mejoramiento de la vinculación y articulación regional.
Desarrollo
Productivo y
comercial
Regional
10. Centro de 
Artes
El Centro de Artes realiza permanentes actividades en 
el quehacer artístico universitario, en las áreas de la 
Docencia, de la Extensión y de la Investigación. En el 
Centro de Artes se desarrollan cursos y talleres artísticos 
orientados hacia la comunidad universitaria y al público 
en general, destacando entre sus actividades la creación 
artística.
Educación 
Social
Regional, 
nacional e 
Internacional
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
116
Centro Descripción/Objetivo Área de 
Impacto Alcance
11. Centro Médico
Escuela de 
Medicina
 
El Centro Médico, realiza atención de salud a la población 
de Arica, sin costo, en Medicina General, Ginecología, 
Cardiología, entre otras especialidades, además de 
exámenes como Rx y Ecografía, atención de nutricionista 
y procedimientos de Enfermería. Con un enfoque 
clínico docente asistencial, orientado a la prevención 
y promoción de la salud, y estableciendo vínculos con 
distintas organizaciones de la comunidad como también 
fortaleciendo la relación con la red de atención primaria 
de salud.
Educación / 
Social Regional
12. Centro 
de Gestión 
Chinchorro
El Centro de Gestión de Sitios Chinchorro de la Universidad 
de Tarapacá, realiza actividades permanentes relacionadas 
con la protección y puesta en valor del patrimonio cultural 
Chinchorro aprobados como Patrimonio Mundial UNESCO. 
Entre las actividades se encuentran el monitoreo periódico 
de los predios Chinchorro administrados por la Universidad 
de Tarapacá, los cuales se localizan en el sector de los 
faldeos de morro de Arica. Además, se vincula de manera 
permanente con la comunidad local, tanto vecinal (Juntas 
de vecinos N°20 Faldeos de Morro y N°30 7 de junio), con 
estudiantes de establecimientos educacionales públicos 
y privados, y a nivel interinstitucional (Universidad de 
Tarapacá, Municipios y Servicios gubernamentales).
Educación, 
cultura y 
sociedad.
Comunal, 
regional, 
internacional.
13. Centro 
de Estudios 
Regionales
CEUTA
CEUTA es un organismo orientado al desarrollo local 
sustentable que expresa y materializa la vocación regional 
de la Universidad de Tarapacá”. Focaliza sus actividades en 
el marco de la misión y compromiso de la Casa de estudios 
con el desarrollo integral de la región y dada la ubicación 
estratégica institucional fronteriza y en el centro de 
América Latina, considera la proyección de sus actividades 
hacia la subregión centro sur andina. Su objetivo central 
es potenciar la articulación de la Universidad con el tejido 
social de la región en diversas áreas, encontrándose 
integrada a la Red de Centros e Institutos de Estudios 
Regionales y territoriales de Universidades chilenas.
Cultura , 
sociedad y 
desarrollo 
integral
Regional/
Internacional
14. Centro 
de Genética 
y Genoma  
UASARA
El CGGU, es un centro creado a partir del agosto del año 2022 
y se dedica a la investigación en sus líneas estratégicas de 
Genética y Salud; y Agricultura y Biodiversidad en la Región 
de Arica y Parinacota.
desarrollo
Medio 
Ambiente
Regional, 
nacional e 
Internacional
Fuente: Dirección de Vinculación con el Medio.
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
117
Tabla 53. Número de Visitas museos UTA. Período 2022-2024
Año 2022 2023 2024
Total Visitas 54.076 56.682 45.548
Museo Antropológico San Miguel 44.162 44.893 34.851
Museo Colón 10 9.914 11.789 10.697
Visitas virtuales - - 1.400
Fuente: Departamento de Antropología, Sistema de Museos
Nota: A partir del año 2024 se encuentra disponibles visitas virtuales al museo (patrimonioculturalchinchorro.uta.cl) 
Tabla 54. Indicadores de Infraestructura. Año 2024
Metros Cuadrados Construidos
Nivel 2023 2024
Total Institucional 91.764 91.764
Casa Central Arica 82.820 82.820
Sede Iquique 8.944 8.944
Metros Cuadrados de Terreno
Nivel 2023 2024
Total Institucional 1.109.713 1.109.713
Casa Central Arica 1.100.407 1.100.407
Sede Iquique 9.306 9.306
N° de inmuebles
Nivel 2023 2024
Total Institucional 27 27
Casa Central Arica 22 22
Sede Iquique 5 5
N° de Salas
Nivel 2023 2024
Total Institucional 259 259
Casa Central Arica 227 227
Sede Iquique 32 32
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
118
Mts2 de Salas
Nivel 2023 2024
Total Institucional 16.270 16.270
Casa Central Arica 14.788 14.788
Sede Iquique 1.482 1.482
N° de Salas de Estudio
Nivel 2023 2024
Total Institucional 13 13
Casa Central Arica 9 9
Sede Iquique 4 4
Mts2 de Salas de Estudio
Nivel 2023 2024
Total Institucional 1.460 1.460
Casa Central Arica 943 943
Sede Iquique 517 517
N° de Laboratorios
Nivel 2023 2024
Total Institucional 225 225
Casa Central Arica 208 208
Sede Iquique 17 17
Mts2 de Laboratorios
Nivel 2023 2024
Total Institucional 11.164 11.164
Casa Central Arica 10.250 10.250
Sede Iquique 914 914
N° de Bibliotecas
Nivel 2023 2024
Total Institucional 6 6
Casa Central Arica 4 4
Sede Iquique 2 2
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
119
Mts2 de Biblioteca
Nivel 2023 2024
Total Institucional 3.940 3.940
Casa Central Arica 3.757 3.757
Sede Iquique 183 183
N° de Auditorios
Nivel 2023 2024
Total Institucional 7 7
Casa Central Arica 6 6
Sede Iquique 1 1
Mts2 de Auditorios
Nivel 2023 2024
Total Institucional 1.150 1.150
Casa Central Arica 966,3 966,3
Sede Iquique 183,3 183,3
Mts2 de Casino y Cafeteria
Nivel 2023 2024
Total Institucional 1.359 1.359
Casa Central Arica 1.173,2 1.173,2
Sede Iquique 186 186
Mts2 de Recintos Deportivos
Nivel 2023 2024
Total Institucional 18.749 18.749
Casa Central Arica 17.949 17.949
Sede Iquique 800 800
N° de Oficinas
Nivel 2023 2024
Total Institucional 762 762
Casa Central Arica 696 696
Sede Iquique 66 66
 
Cuenta Pública Universidad de Tarapacá
120
Mts2 de Oficinas
Nivel 2023 2024
Total Institucional 9.357 9.357
Casa Central Arica 8.565 8.565
Sede Iquique 792 792
N° de Talleres
Nivel 2023 2024
Total Institucional 94 94
Casa Central Arica 73 73
Sede Iquique 21 21
Mts2 de Talleres
Nivel 2023 2024
Total Institucional 5.444 5.444
Casa Central Arica 4.527,1 4.527,1
Sede Iquique 917,3 917,3
Fuente: Dirección de Logística e Infraestructura.

Documento Preparado por:
Vicerrectoría de Desarrollo Estratégico
Dra. Jenniffer Peralta Montecinos
Dirección de Calidad Institucional 
Dr. Julio Labraña Vargas.
Director
jlabranav@academicos.uta.cl 
+ 56 58 2205336
Colaboradores
Profesionales de la Dirección de Calidad Institucional 
Mg. Perla Victorero P
Mg. David Alvarado T.
Ing. Pía Fernández B.
Ing. Andrés López L.

Participativa
Cuenta Pública
Periodo 2024
Universidad de Tarapacá
Dirección de Calidad Institucional